RT Journal Article
SR 1
T1 中共中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 2
K1 公民道德建设实施纲要;《新时代公民道德建设实施纲要》;国务院;中共中央;
 

AB <正>2019年10月27日,中共中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《纲要》深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,特别是充分体现习近平总书记关于公民道德建设的重要论述,总结了2001年党中央颁布《公民道德建设实施纲要》以来,我国在公民道德建设中形成的新经验和新成就,反映党中央对新时代公民道德建设工作规律的深刻理论认识和科学把握,重视突出公民道德建设的群众性、实践性和可操作性,是我国推进新时代公民道德建设的总纲领。《纲要》保留、继承了2001年《公民道德建设实施纲要》的主要内容,又立足新时代和新形势的要求提出了一些新问题、新思想,着重体现党员领导干部、青少年、社会公众人
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何建华;
AD 中共浙江省委党校哲学部;
T1 论发展模式的正义之维
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 1-6
K1 发展模式;正义;反思;选择
 

AB 正义是评价和选择发展模式的伦理之维。强调发展模式的正义之维,要求发展必须以人的尊严和自由价值为根本,保障发展权利,促进公平发展和共享发展,提升人的生存质量和生命价值。在新时代,随着我国社会主要矛盾的变化,现阶段正是我国发展模式调适的重要时期。应该以正义原则来反思并调适发展模式,抑制现实发展中的不公正不合理现象,才能促进社会公平正义和健康有序发展。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘松青;
AD 上海财经大学人文学院;
T1 “精准扶贫”的伦理基础及其限度
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 7-12
K1 孔颜之乐;精准扶贫;正义;恶
 

AB 贫穷一般意味着物质财富占有量的匮乏,但财富的匮乏有时又被看作是一种恶,一种需要消除的症状;因而,在现实的语境中,不遗余力地消除贫穷就成了一种公认的善。然而,贫穷也许会招致"恶"的发生,但贫穷本身并不意味着恶,如果剥离贫穷的多元赋值,从一种价值中立的立场来看待个体的贫穷,尤其是那些基于某种生活理念弃绝物质享受的个体,那么,贫穷就不一定是恶,也并不意味着可行能力的剥夺。因此,从这个意义上讲,"精准扶贫"的伦理基础不是基于"贫穷是恶"的道德判断或"贫穷可能导致恶"的伦理叙事,而应该是某种"社会正义"。我们需要意识到,"贫穷"的表现形式是多样的,"精准扶贫"应有其限度;同时,我们还要意识到,相对于消除贫穷,守护财富匮乏者的自由和尊严是一种更基本的正义。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁超;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 马克思主义城市空间正义理论在西方的发展脉络及其理论贡献
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 13-18
K1 空间生产;权力空间;资本空间;第三空间;后现代空间
 

AB 空间正义作为一个全新的理论视角开始被学术界重视,空间正义理论源于马克思的经典著作,随着人文社会科学"空间转向"的兴起,空间正义研究的问题谱系出现重大转变。从马克思到列斐伏尔、哈维、福柯,学者开始以空间的思维重新审视城市的发展,对资本、权力和空间的互动开展了深入的探讨,为城市空间理论的发展开辟了新的道路。然而,忽视空间价值性的研究,就极有可能走向空间决定论,因此要结合城市发展的现实,重视作为主体的"人"对城市空间正义理论展开重新思考
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 晏辉;
AD 上海师范大学哲学与法政学院;
T1 伦理环境的原始发生及其归责问题
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 19-26
K1 伦理世界;伦理环境;道德主体;稀缺角色;差异责任
 

AB 伦理环境乃是由人的道德认知和道德实践所形成的过程及其后果,包括主体形态的思与行、客体形态的规范体系。伦理环境原本是后果性的社会事实和精神事实,但它一经形成便又反身嵌入到人们的道德世界中,从而制约着人们的道德认知、情感、意志、选择、行动和评价。对伦理环境作事实和价值意义上的分析、论证和判断并不是一件困难的事情,困难的是谁为一个不良的伦理环境负责,伦理环境是追问道德责任的一个重要依据。在过往的和当下的伦理学研究中,人们着力研究的是每个人都应当对其行动担负道德责任,然而却从不追问谁为过往的和当下的伦理环境负责。如果不从不同人群在造成共同的伦理环境所起的作用入手,探讨归责问题,道德哲学和伦理学研究就不可能彻底,让所有的人共同承受不良的伦理环境并对不良的伦理环境担负同样的道德责任,乃是伦理学意义上的最大的不公平。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈万球;
AD 长沙理工大学马克思主义学院;
T1 技术侵入:道德自由的传统与超越
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 27-32
K1 道德增强;技术侵入;道德自由;生物医学;人工智能;基因编辑
 

AB 道德自由是道德主体的意志觉解和境界,是在道德意志的统摄下,按照道德必然采取行动的能力。技术作为人类把握客观世界的独特方式,一方面确证和实现道德自由,另一面限制和压抑道德自由。自从人猿揖别后,人便始终处于技术化进程当中,随着习俗教育、生物医学、人工智能、基因编辑的技术侵入,道德自由因此展开了一幅跌宕起伏的历史图景。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅鹤鸣;
AD 深圳大学马克思主义学院;
T1 经典与阐释:论独立性道德知识何以可能
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 33-37
K1 普遍善;科学方法论;道德知识;科学知识;技艺知识
 

AB 借助对柏拉图"普遍善"理论的评判以及对人类活动进行不同类型的归类整理,由此形成各自独立的、有着异质界限的不同的知识类型,是亚里士多德突破科学方法论概念对伦理实践活动的限制而确立独立性道德知识的知识论基础。为此,亚里士多德从伦理实践活动的本性出发,将作为"实践的、自为的"道德知识与作为"确切的"科学知识和"他为的"技艺知识进行了"独立意义"上的原则划界。伽达默尔在《真理与方法》一书中承继了亚里士多德关于独立性道德知识的这一判断并予以了新的时代肯定。在伽达默尔看来,由于西方近代以来自然科学方法论普遍性、支配性地应用,导致在道德领域犯了一个根本性错误,即认为道德科学不但在于而且能够认识道德现象后面的"齐一性、规则性和规律性"。对此,伽达默尔从哲学解释学出发,根据道德知识的不确切性、目的性以及可理解性等知识本性,完成了独立性道德知识与其他知识之间的划界工作。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文贤庆;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心暨哲学系;湖南师范大学中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 论道德叙事
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 38-45
K1 道德叙事;道德主体;个体叙事;集体叙事
 

AB 哲学的叙事就是有关生命和生活的道德叙事,道德叙事的主体通过生命体验和生活经历中的事件叙述,呈现或揭示隐藏在这些体验、经历、事件或行为背后的道德思想和价值观念,以创造出生命或生活的意义。生命的存在形式和生活运行轨迹表明道德叙事的主体是一个在时间流逝中呈现的历史主体;有意义的人生和道德生活表明道德叙事是基于一个统一主题对人性目的的理解。"道德主体""历时性""人性目的论""主题统一性"和"可理解性"构成了道德叙事的基本要素。这些基本要素通过"道德训诫"把"未受教化而偶然所是的人"转化为"实现其目的而可能所是的人",这是人类深层次的道德叙事。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔润年;
AD 宝鸡文理学院;
T1 周礼的丰富内涵、深远影响和文化反思
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 46-51
K1 周礼;礼治;礼教;内涵;影响;意义
 

AB 周礼起源于周人祭天祀祖的习俗。周人尚礼,既表现为祭天祀祖的习俗,又表现为创造了宗庙祭祀制度和很多青铜礼器,更表现为《周礼》《仪礼》和《礼记》的经典记载。周人创造的礼乐文明影响深远,孔子、荀子、管子、董仲舒、张载等思想家,都对周礼和传统的礼治、礼教给予了充分肯定和精彩论述,使"礼学"成为中国传统文化的重要组成部分。今天,我们必须用唯物辩证、抽象继承的方法来对待周礼和传统的礼治和礼教,既要肯定其在收拾人心、规范行为、整合社会、维护稳定、倡导文明方面的积极作用,又要在抽象继承、文质兼备、礼乐结合、礼法相通、创新发展的基础上推陈出新、继往开来。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈睿瑜;
AD 长沙学院;湖南师范大学哲学博士后流动站;
T1 刘宗周道德本体与工夫合一的慎独说
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 03
OP 52-57
K1 刘宗周;慎独;独体;本体工夫
 

AB 宋明儒家强调"体用一源""显微无间""即本体即工夫",讨论的核心问题主要都是道德问题,强调在道德修养中体悟道德本体,无论是朱熹的主"敬"、陆九渊的主"静",还是王守仁的"知行合一",皆是如此。刘宗周的"慎独"说融合了"理""气""心""性"本体论,赋予"意"和"知"道德本体意蕴,特标为粹然至善的"独体",强化了本体的道德意义;以"慎独"统领圣学工夫,通过"敬""主静""慎""诚"工夫的持守来呈现"独"本体至善,使道德本体与工夫融通合一。其理论以"慎独"为立学宗旨,统合传统道德本体与工夫,是对传统"慎独"学说的总结与超越。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孔祥雯;郭贵春;
AD 山西大学科学技术哲学研究中心;
T1 范畴论数学基础的理论根基
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 113-120
K1 范畴论;数学基础;结构
 

AB 探究范畴论数学基础的理论根基,首先要领会数学结构的解释说明,从而认识数学的结构本质;其次要解析范畴论对数学结构的阐释,借由范畴的形式化表征,理解范畴的结构特性,表明范畴论是描述数学结构的理论;最后通过内核与框架阐析范畴论数学基础的本质特征。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范文丽;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 新时代背景下的“东方哲学”研究范式反思
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 5-14
K1 东方学;东方哲学;人类命运共同体;比较哲学
 

AB 中国"东方哲学"学科起源于20世纪初的东西文化论战。当时,中国知识分子在"东方"的身份焦虑中开始重审历史、思考世界局势、反思自身文化价值,对包括中国、印度在内的东方文化、东方哲学进行探索。新中国成立后,受当时国际国内形势影响,一些高校、研究所开始组建东方哲学研究机构,以"东方"冠名的综合性哲学、文化著作大量产生,东西文化价值的讨论也在20世纪末再掀浪潮。今天,在新时代构建人类命运共同体的愿景中,"东方哲学"研究的使命是通过哲学界的交流互鉴,实现东方各文化传统之间以及东西方文化传统之间的对话与理解。而这种交流互鉴的达成需要通过比较哲学或融合哲学的研究路径,以超越地缘性与跨文化传统的视野来理解哲学研究,以人类文明为尺度来开展哲学对话。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘少明;
AD 复旦大学马克思主义学院;
T1 马克思哲学视域中个人时间和社会时间的关系
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 15-24
K1 时间;个人;社会;实践;统一体
 

AB 马克思基于一定社会历史条件下的个人实践活动过程,通过排除某些抽象时间理论来阐述他对个人时间和社会时间关系的理解。在个人时间层面,他扬弃了由内在体验、关系性感觉和自我意识等构成的抽象意识时间,扬弃了对个人劳动进行抽象表达的量化时间,在更高层次上认为个人时间体现了个人的实践活动及其过程。在社会时间层面,他扬弃了社会时间的概念化阐释与经验化抽象的历史,认为社会时间表现为一种生产活动的积累与传递,构成了个人实践活动的条件;社会时间总是在个人的具体实践中通过个人时间被展示和被表达出来。所以社会时间是个人时间显现的条件,而个人时间是社会时间展现的载体,两者共同构成了个人-社会时间统一体。厘清个人时间和社会时间的关系,对于深刻认识人类实践活动和社会历史过程具有重要意义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈祥勤;
AD 上海社会科学院中国马克思主义研究所;
T1 当代西方左翼批判哲学的理论困境
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 25-35
K1 批判困境;辩护困境;启蒙理念;进步信仰;救赎信仰
 

AB 与西方经典左翼哲学不同,当代西方左翼哲学的批判对象不再只是资本、技术和权力统治下的现代性秩序,而是指向诸如理性、自由、人道和进步等现代性的启蒙观念,由此导致它自身深陷批判疑难和辩护疑难的双重困境。为此,当代西方左翼哲学或者将批判作为唯一的辩护原则,穷尽几乎一切理论资源对现代性的抽象统治展开无休止的批判,以致沦为一种为批判而批判的理论技艺;或者用"圣经学"的救赎观念置换启蒙的进步观念,以实现对历史的未来、希望和理想乃至历史本身的神正论证明,如此一来又不可避免地沦为一种丧失任何实质性批判的辩护修辞。就此而言,以批判性为基本标识的当代西方左翼哲学一方面继承了马克思主义的批判精神,另一方面尚未达到马克思主义唯物史观批判性和革命性的理论高度。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵;
AD 南京大学马克思主义社会理论研究中心、哲学系;
T1 客观科学认知与个人知识——波兰尼《个人知识——走向后批判哲学》解读
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 36-42
K1 波兰尼;个人知识;科学;认知
 

AB 波兰尼在《个人知识——走向后批判哲学》中指出,知识不可能达到没有主体个人的客观性,而必然是有个人操作进入其中的主体性构建,知识因此有历史性。人的作用是知识的内在构成部分。科学是人的科学,科学认知中有人的热情,人能够参与知识的建构。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方旭东;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 朱子学在琉球的落地生根——蔡温“攻气操心”工夫论辩证
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 43-51
K1 朱子学;琉球;蔡温;攻气;操心
 

AB 蔡温是琉球儒学研究中绕不开的人物,但蔡温的儒学归属迄今尚无定论。本文在此前研究的基础上提出,蔡温的"攻气操心"工夫论看似与吕大临的"驱除"之法相似而有别于朱子,但就其强调应事接物、心为一身之主、明理、明义等要点来看,实则严守朱子家法。"攻气操心"工夫论的出现,标志着朱子学在琉球的落地生根。而由其与中国朱子学的张力,可以窥见东亚儒学的复杂面向。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘莹;
AD 北京大学日语系博士后流动站;
T1 孟荀各“一偏”——荻生徂徕之“祖型”辨
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 52-62
K1 荻生徂徕;荀子;孟子;礼;习
 

AB 关于荻生徂徕的思想渊源,"荀子祖型论"几成定论。徂徕本人却强调孟荀皆为"一偏",此即暗示荀子不能单独成为徂徕思想的祖型,亦提示有必要重新梳理徂徕对孟荀的看法。我们于《孟子识》中可以见出徂徕虽不满孟子以言争胜和"脱略礼乐",却从孟子的思想中提炼了以"习熟"为中心的仿效论,此为徂徕之古文辞学成型的关键;从《读荀子》的"荀子大见处"出发,在突显徂徕沿袭荀子之天、道、礼之关节点的同时,亦可见出二人侧重点及思维方式的差异。而在交织着孟荀因素的人性论中,徂徕所重并非不可变之"材性",而是"习善则善,习恶则恶"之"习性",而且"善移"之"习性"在未发的起点上还保留着"相亲相爱相助相养"之"善"端。可见徂徕并非简单的"贱孟扬荀",只有以统合孟荀的视角重新分析其思想中的孟荀成分,才能更为恰切地理解徂徕所言"思孟者,圣门之御侮也;荀子者,思孟之忠臣也"。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王硕;
AD 清华大学国学研究院;
T1 悔·治悔·无悔——从儒家视角论道德悔过的意义与困境
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 63-70
K1 悔;儒家;工夫论;道德情感
 

AB 儒者既反对彻底地抑悔,也不支持过分地扬悔,他们将悔置于道德训练的有机网络中,在多种工夫的治疗与支撑下,引导其发挥积极作用,推动自我更新,从而不断接近"无悔"的理想境界。儒家的悔过观为我们重估悔在道德生活中的地位提供了一个极具启发性的视角。本文从儒家立场出发,直面现代"毋悔"观念的挑战,为悔过的意义作出辩护,同时对悔过的困境进行了分析,指出悔过并不是徒劳、退转、虚幻、无力、全然痛苦和可有可无的。悔所具有的独特意识结构,能够帮助人们更好地发现并改正过恶。现实中工夫的歧出与断裂,并不根源于悔,而应归因于尚不完善的人格结构。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙亚杰;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;
T1 早期亚里士多德辩证法对柏拉图辩证法的革新与发展
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 71-79
K1 辩证法;理念论;知识
 

AB 作为一切严肃哲学活动的基本展开方式,柏拉图的辩证法不是一种单纯的哲学方法论,而是方法论、存在论和认识论的统一,是理念论形而上学框架中的辩证法。而早期亚里士多德在避免承诺理念论形而上学的前提下,仍然坚守哲学活动或哲学性科学探究中辩证法在方法论上的主导地位。不过,这种意义上的辩证法,在活动领域、起点、程序和目的等方面,都对前者进行了重要革新和发展。并且,这些革新与发展,深深渗透着亚里士多德对哲学性科学和辩证法的关系,乃至对整个人类知识图景的重新思索。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戚强飞;
AD 中国社会科学院西亚非洲研究所;
T1 伊本·西那论可理解形式与理智的层级
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 80-90
K1 认识论;理智活动;可理解形式;理智层级
 

AB 伊本·西那对作为理智认识对象的可理解形式所作的区分,以及对作为认识主体的理智所作的层级划分,对于理解其理智理论具有重要意义。伊本·西那明确区分了非物质性形式和质料性形式,并暗示出对质料形式的进一步细分——第一次认识的质料性形式和再次获得的质料性形式。伊本·西那认为,非物质形式因其自身即是分离于质料及质料性关系的存在者,在认识过程中理智通过流溢的方式即可对它进行把握,而无须借助任何抽象活动;质料性形式则需要通过理智抽象活动来获得。因此,理智的抽象活动是理智最终获得可理解形式的一个条件。通过对理智不同层级的划分,伊本·西那进一步澄清了理智在获得可理解形式过程中的不同阶段。他的这些努力为中世纪伊斯兰哲学家反思认识论问题奠定了基础。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建萍;
AD 山西大学哲学社会学学院;
T1 逻辑、实质性与知识论——与吉拉·谢尔围绕《认知摩擦》的访谈
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 121-126
K1 知识论;外在主义;内在主义;塔尔斯基;《认知摩擦》;不变性;实质性;
 

AB <正>吉拉·谢尔(Gila Sher),美国加州大学圣迭戈分校哲学系教授,国际形式本体论学会主席,《哲学》(Journal of Philosophy)编辑,《综合》(Synthese)主编。代表作有专著《认知摩擦——关于知识、真与逻辑》(Epistemic Friction:An Essay on Knowledge,Truth,and Logic,2016; 2017。标题与以下简称《认知摩擦》)、《逻辑的边界:一种广泛的视角》(The Bounds of Logic:A Generalized Viewpoint,1991),合著《逻辑与直觉之间》
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张新国;
AD 南昌大学江右哲学研究中心;
T1 “陆九渊诞辰880周年暨心学传承与发展”国际学术会议综述
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 127-128
K1 陆象山;陆九渊;国际学术会议;心学思想;日本阳明学;传承与发展;
 

AB <正>2019年10月25—27日,由中国哲学史学会、抚州市人民政府和南昌大学主办,南昌大学江右哲学研究中心、南昌大学哲学系与金溪县人民政府承办的"陆九渊诞辰880周年暨心学传承与发展"国际学术会议,在金溪县金溪国际大酒店举办。来自北京大学、清华大学、中国社会科学院哲学研究所和韩国高丽大学、首尔大学、成均馆大学以及加拿大麦克马斯特大学、日本北九州大学等世界各国的专家学者百余人参加了本次会议。杜维明教授、陈来教授、张立文教授、郭齐勇教授发来了贺信。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏犇群;
AD 南开大学哲学院;
T1 威廉斯与元伦理学
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 91-102
K1 元伦理学;科学与伦理学;关于世界的绝对概念;厚概念
 

AB 伯纳德·威廉斯对于伦理客观性的探讨多有创见,但其主张在当代元伦理学版图中难以定位。本文试图阐明威廉斯对于伦理客观性的看法及论证,并在此基础上定位其元伦理学立场,进而指出威廉斯的元伦理学主张并不能完全符合某种主流的"主义"。他对于使用厚概念的伦理判断持认知主义的看法,却对于使用薄概念的伦理判断持非认知主义的看法;他反对个人主义式的主观主义,同时也拒绝做一个道德实在论者;他否认客观道德价值的存在,同时拒斥错误理论;他承认相对主义中蕴含着真理,却不愿全盘接受相对主义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨伟清;
AD 中国人民大学哲学院、伦理学与道德建设研究中心;
T1 罗尔斯、帕斯卡与决策论——威廉斯论罗尔斯正义原则的证明
JF 哲学动态
YR 2020
IS 05
OP 103-112
K1 正义原则的证明;决策论;帕斯卡之赌
 

AB 在《罗尔斯与帕斯卡之赌》中,威廉斯主要关注的是罗尔斯对其正义原则的证明,他主要论及三方面内容:第一,罗尔斯在论证其正义原则时诉诸的基本想法,也即一组原则是正义的,仅当自利的人们在某种无知条件下能够对其达成一致同意;第二,罗尔斯的正义理论在某些方面偏离了这一基本想法,这里的偏离主要指偏离自利选择的轨道;第三,他比较了帕斯卡之赌中包含的证明与罗尔斯对其正义原则的证明,认为两者虽然在论证结构上高度相似,但后者更缺乏说服力。就第一方面的内容而言,威廉斯只是阐述了罗尔斯的基本想法,并未对此作过多讨论。就第二方面的内容来说,威廉斯所说的"偏离"要么缺乏足够的根据,要么仅止于断言;只有第三个偏离可以在罗尔斯的文本中得到印证。就第三方面的内容来看,威廉斯的批评并不令人信服,罗尔斯仍然有辩护的空间。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏传光;
AD 暨南大学马克思主义学院;
T1 马克思正义思想的历史唯物主义转向——以市民社会为核心的考察
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 12-20
K1 马克思;市民社会;正义;历史唯物主义
 

AB 厘清马克思正义思想"普洛透斯似的脸",市民社会是一个关键的范畴。马克思认识市民社会的思想逻辑链条是:"物质利益难题"的苦恼促使马克思得出"市民社会决定国家"的结论,继而转向市民社会的政治经济学解剖,从中发现了社会存在决定社会意识的历史规律,形成了历史唯物主义。随着对市民社会的深入思考,马克思对正义的理解不断从先验正义转向现实正义,从理性正义转向实践正义,从正义批判转向正义建构,从"什么是正义"转向"怎样才能正义",从市民社会的交换正义转向共产主义的实质正义。在市民社会的考察进程中,马克思正义观从革命的人本主义经过对正义理解的深化,最终转向了历史唯物主义,并以此为基础展开了对正义的客观分析、科学说明和实践推动,形成了事实判断和价值判断相统一的正义思想。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包大为;
AD 浙江大学马克思主义学院、中国特色社会主义研究中心;
T1 现代城市与疾病的共生关系:一个历史唯物主义分析
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 28-37
K1 人口;分工;环境;阶级;生产力
 

AB 在前现代与启蒙政治哲学中,城市与疾病的共生关系或是被视为"他者"造成的道德危机,或是成为浪漫主义思乡愁绪和拒斥现代性的主题。在资本主义治理技艺的发展过程中,城市中频发的流行病成为了规训机制获得合理性的契机,并且塑造了当代自由主义阐释权力与自由、主体与公共之矛盾的基本范式。作为一种历史科学,历史唯物主义试图揭开笼罩在城市与疾病的共生关系之上的意识形态,从而将人与自然界共同定义为资本主义生产方式的剥削对象。作为一种历史现象,城市与疾病的共生关系的本质是阶级社会及其生产过剩"社会瘟疫"在健康维度的必然结果。在世界性交往的当代,应对新冠肺炎疫情过程中出现的身份政治、"他者"机制和舆论乱象再一次证明,符合人类根本利益的是人与自然和解的生命共同体,其根本前提是对新自由主义话语下的治理技艺的扬弃,以及对人类命运共同体的积极建构。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吾淳;朱旬旬;
AD 上海师范大学哲学-法政学院哲学与跨文化研究所;
T1 前诸子时期观念理性化进程的知识线索——以“天”观念为中心的考察
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 51-60
K1 前诸子时期;知识;观念;理性化;进程
 

AB 在前诸子时期观念理性化的进程中,知识这条线索起着重要的作用。但是一直以来,这条线索并没有引起学界足够的重视。本文试图就这一问题进行探索或展开思考。全文包括以下几方面的内容:一、观念初始:神人沟通的世界;二、知识的积累;三、理性的生长;四、从宗教天人观到自然天人观;五、从宗教天命观到自然天道观;六、从自然天道观到普遍的法则观念;七、无神观念与理性精神。本文力图通过对这一线索的梳理,呈现出知识与理性之间的互动关系,进而看出知识发展对于理性生长与确立的重要意义。这一线索虽是观念理性化进程的中国样本,但它属于整个人类理性发展的一个组成部分,也为诸子哲学的出场做好了铺垫。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨勇;
AD 中山大学历史学系;
T1 《庄子》内七篇与惠施考论
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 61-68+129
K1 庄子;惠施;内七篇;庄惠之交
 

AB 庄惠之交是了解庄子的一个视角,历来为学者所注意。《庄子》内七篇均与惠施有一定渊源:从《齐物论》《逍遥游》看,惠施于"齐物"有所得,庄子有所取鉴,但惠施所论不醇,"齐物"而不能"逍遥",遂与庄子之学分道扬镳;《人间世》论士人进退存身"形就心和"之道,思想背景与惠施一类纵横策士有关;《养生主》论"无用"之"保身",亦发端于《逍遥游》庄惠辩"无用";《德充符》论"不与物迁、命物之化"之"德",与惠施"弱于德""逐万物而不反"形成鲜明对比;《大宗师》论生死哲学甚精,是庄惠围绕"鼓盆而歌"论生死的延展与深化;《应帝王》走向对政治的完全厌弃,汲汲于政治的惠施是一个主要参照点。但庄子创作七篇非因惠施,惠施亦只是庄子笔下众多"质"中之一员。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶平;
AD 河南大学哲学与公共管理学院、哲学研究中心;
T1 《太一生水》名字序列的意义生成
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 69-75
K1 太一生水;名字序列;生成;强名
 

AB 《太一生水》存在一个以物之名字为中心的概念词语序列,"名""字"二字对文本解读至为关键。"名"与"字"依据有无的不同情形分为若干逻辑层次与意义层级,名字序列构建文本结构,名字的无有与物之生成以及生成之弱强、尊卑等相对应并依次展开。太一非名,实属强名;道亦非字,应为强字。名字从无到有,万物由生到成,名字的界限即生成的界限。只有从名字的有无出发,对名字定义以及名字关系进行分析,才能理解《太一生水》中万物生成的真正含义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 皮迷迷;
AD 首都师范大学政法学院哲学系;
T1 “隐圣同凡”:《论语义疏》中的孔子形象
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 76-85
K1 《论语义疏》;皇侃;孔子形象;隐圣同凡
 

AB 皇侃的《论语义疏》作为六朝《论语》注解的集大成之作,塑造了一个与汉儒和宋儒理解均不同的独特孔子形象。一方面,随着皇疏将孔子定位为有别于前代圣王的"圣师"角色,《论语》的性质发生改变,成了对夫子"平生应机作教"之迹的记载,因此,孔子在《论语》中呈现为一个深入凡俗世界的行教者形象。另一方面,皇疏中的孔子还表现出了另一种形象,即超凡绝俗、学不可至的圣人本体,借助"隐圣同凡"的说法,皇侃将孔子的两种形象统合于一。而透过这一独特的孔子形象,得以窥见汉学向宋学转向的一丝端倪。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖钦彬;
AD 中山大学哲学系;
T1 三木清的基础经验与公共圈:海德格尔哲学接受的片段
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 86-96+129
K1 解释学现象学;操烦;基础经验;逻各斯;公共圈
 

AB 海德格尔早期哲学在日本被接受与转化的情况,依接受者不同而有所不同。京都学派左翼哲学家三木清在诠释海氏解释学现象学之时,便同时对其进行转化并加以运用。三木将解释学现象学的基本概念Dasein、Sein、Existenz解释为现实存在、存在性、概念性,认为此三者必须和现象的三个特征(消灭性、况状性、虚伪性)进行互解。此外,他又将人类生命的操烦(Sorge)、情绪所包含的先有、先见、先把握(Vorhabe、Vorsicht、Vorgriff)和Dasein、Sein、Existenz进行连结,并主张对世界内存在(现象)的掌握必须对畏(操烦的根本规定)与逻各斯之间的张力关系进行考察。此接受与转化的过程,带出了人类生命中的各种"基础经验"(Grunderfahrung)与逻各斯(logos)或公共圈之间的辩证结构。此一辩证结构的诸发展,形成了三木哲学的特色。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王春明;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 重思萨特时间理论中的“瞬间”问题
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 109-116
K1 萨特;时间;瞬间;虚无;自由
 

AB 在《存在与虚无》中,萨特一方面批判了自己早年持有的瞬间主义时间观,认定瞬间观念有碍于对时间本性的理解,但另一方面,萨特非但没有因此剔除瞬间观念,反而将之作为刻画时间化-虚无化机制的理论工具。鉴于此,有学者指出,在时间问题上,萨特终究没有放下瞬间主义立场。从考辨这一观点得以成立的条件出发,本文将重新考察萨特所理解的瞬间观念,并试图表明:(一)萨特反瞬间主义的核心是驳斥自在式的瞬间观念;(二)被萨特重解为虚无的瞬间观念既与其时间理论相容,亦为后者所不可或缺;(三)萨特意义上的自由正显露于这一虚无的瞬间。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓阳;
AD 厦门大学哲学系;
T1 自然界没有奇迹吗?——自然主义与奇迹的兼容论
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 117-126
K1 奇迹;超自然;方法论自然主义;本体论自然主义;兼容论
 

AB 一般认为,自然主义与奇迹相互冲突。因为奇迹是超自然的事件,而自然主义则认为自然界中不存在任何超自然的事件。然而,通过区分自然主义的两种类型(方法论自然主义与本体论自然主义),以及对奇迹的两个常见定义(阿奎那式定义与休谟式定义)进行具体分析之后,可以证明,奇迹与自然主义是能够兼容的。我们需要调整的是我们对于自然主义的理解。坚持本体论自然主义,而放弃方法论自然主义,才更加符合自然主义的基本立场。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 中国社会科学院哲学研究所;贵州省社会科学院;
T1 首届全国哲学论坛暨全国社科系统第31届哲学大会(邀请函)
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 130
K1 
 

AB <正>尊敬的先生/女士:为进一步贯彻落实习近平总书记"5·17"等系列重要讲话精神,庆祝贵州省社会科学院建院60周年,加强全国哲学界的研讨和交流,增进全国社科院系统学者之间的学术交流、所长之间的工作对话,中国社会科学院哲学研究所与贵州省社会科学院决定于2020年7月3日—5日在贵州贵阳联合召开"首届全国哲学论坛暨全国社科系统第31届哲学大会",诚邀您惠赐佳作、拨冗参会。一、会议主题构建中国特色哲学学科体系、学术体系、话语体系二、主要议题加快构建中国特色哲学"三大体系"研究;中国现代性与人类文明新形态;国家治理体系和治理能力现代化的哲学思考;疫情防控
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕超;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 自爱的空洞性与恶的无穷表现:一种康德式的诠释
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 97-108+129
K1 康德;根本恶;自爱原则;道德法则;先验主体间性
 

AB 康德在《纯然理性界限内的宗教》中将恶定义为道德法则与自爱原则间次序的颠倒,但很多研究者认为这个定义无法说明恶在现实中的无穷表现。针对这一批评,本文以康德文本为起点,遵循"从经验到先验,再从先验到经验"的逻辑顺序,首先从恶的具体准则还原出恶的先天理知结构,然后在康德实践哲学背景下的先验主体间领域探索该结构的含义,最后借助恶的先验规定反思它的经验表达,由此证明康德对恶的单一定义能够充分解释人类现实中无穷多样的恶行。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何燕生;
AD 武汉大学哲学学院;华中师范大学人文社会高等研究院;日本郡山女子大学宗教学系;
T1 近代文明对话中东亚佛教知识的重构——以“大乘佛教”为中心
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 38-50+128-129
K1 文明对话;大乘佛教;木村泰贤;雅斯贝尔斯
 

AB 作为近代东西文明对话中反映在东亚佛教领域的知识重构,"大乘佛教"概念的形成及其演变,能够给我们提供许多有益的启示。东方佛教学者、日本东京帝国大学教授木村泰贤的"大乘佛教"观,带有强烈的日本佛教意识,其强调在家主义、批判出家主义,目的在于为日本佛教的在家主义倾向寻找"合法性"依据。西方哲学家、世界轴心文明论者雅斯贝尔斯积极吸收当时欧洲和日本的佛教研究成果,关注佛教的哲学智慧,主张"大乘佛教"是佛教的一部分,其在亚洲的传播,印证了佛教是一个宽容的宗教。雅斯贝尔斯的目的,在于建构一种试图超越西方中心主义和基督教中心主义的全新的"历史哲学"。二人的文化背景和学问取向尽管不尽相同,但透过他们的言说,可以从一个侧面对比了解佛教知识在近代东西方是如何被重构、如何回应现代性的。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仰海峰;
AD 北京大学哲学系;
T1 马克思《哲学的贫困》中的历史性思想
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 3-11+128
K1 生产逻辑;分工;人类学;历史性
 

AB 在马克思从生产逻辑到资本逻辑的思想转变中,历史性思想的形成是其中重要的一环,《哲学的贫困》与《致安年柯夫的信》则是这一思想形成中的重要节点。与蒲鲁东等将资本主义社会看作自然社会不同,马克思强调这一社会是一种历史的存在,建立在这一社会基础上的思想观念同样是一种历史的存在。历史性思想使马克思意识到以生产逻辑为基础的人类学意义上的哲学,并不能真正区别于政治经济学的哲学基础,同样不能真正实现对近代以来的哲学、政治经济学理论前提的批判。马克思历史性思想的形成,为《资本论》对于资本主义社会经济发展、社会结构和思想观念的批判,提供了方法论的依据。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张梧;
AD 北京大学哲学系;
T1 马克思对洛克财产权理论的透视与批判
JF 哲学研究
YR 2020
IS 05
OP 21-27+128
K1 马克思;洛克;财产权;劳动;自我所有权
 

AB 洛克财产权理论为后世自由主义的资本主义所有制辩护奠定了劳动原则与个人所有原则。从表面上看,洛克财产权理论的两大原则与马克思劳动理论具有一定的同质性。事实上,马克思通过以劳动为基础的私有制和以占有他人劳动为基础的私有制的区分,证明了洛克的劳动原则无法成为资本主义私有制的正当性依据;并根据商品所有权规律向资本主义占有规律的转化,揭示自由主义在为资本主义所有制辩护时陷入劳动幻象的根源与机制。同时,马克思在劳动力商品化的分析中通过描述劳动者与劳动力分离的历史过程,对洛克自我所有原则进行前提性批判,即人与人格的区分是自我所有原则的前提,而人与人格的区分是历史的产物,而非自然法的前提。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;
AD 同济大学人文学院;
T1 论阳明心学及其诗学与“诗教”
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 17-28
K1 阳明心学;经学;诗学;诗教
 

AB 近年来,"阳明学"研究大行其道,蔚成风气。而阳明之诗学与诗教,及其与经学、实学之关系,则乏人问津。事实上,阳明心学之建构,绝非空诸依傍,标新立异,而是源自对经学的深入涵泳,以及对圣贤之道的本心觉悟。其"敦本尚实"之诗学观,与其"良知"心学一脉相承。阳明反对"繁文",主张"实行",故其"诗学"主张,实可以"实学"目之。不惟如此,由阳明豪放洒落的性情所决定,其一生创作了大量诗歌,完美实现了自己"根本盛而枝叶茂"的诗学主张。而其"寓教于诗"的诗歌教化实践,则不仅继承了《诗经》以来的"诗教"精神,而且打破了"以《诗经》为教"的"诗教"传统,堪称一种独具阳明心学特色的"新诗教"。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈东;
AD 曲阜师范大学孔子文化研究院;
T1 《大成至圣文宣先师周流之图》初探
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 147-158
K1 孔子圣迹图;大成至圣文宣先师周流之图;蔺友芳;青浦孔宅;孔圣家语图
 

AB 《大成至圣文宣先师周流之图》有图三十六幅,线纹木刻,版本属张楷《圣迹图》系统。制作者蔺友芳(字佩春或佩香,号仲山),康熙十八至二十一年为青浦县令,在任期间受青浦孔宅石刻《圣迹图》的启发,聘请陈尹为画师,绘制了此图。赞辞为蔺友芳新作,序事及图画编次当来自吴嘉谟《孔圣家语图》。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张践;
AD 中国人民大学;国际儒学联合会;
T1 从价值源头看国学的当代意义
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 52-60
K1 核心价值;基督教;优秀传统文化;儒学
 

AB 欧美国家在近代反封建的斗争中产生了自由、平等、民主、人权等核心价值,对于促进资本主义革命发挥了重要的导向作用。不过这些价值的产生都离不开基督教信仰的大背景,上帝既赋予了人民权利、自由、平等,又对人们提出了责任、角色、义务的要求,从而很好地配合了西方的市场经济社会制度。近代中国先进知识分子引入上述西方观念的时候采用了拿来主义的方式,却无法引入普遍的基督教信仰,从而导致当代社会的价值混乱。因此,当代中国社会主义核心价值的建设,离不开自身优秀传统文化的涵养。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晓鹏;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 1959年“曹操论战”与儒家伦理史学
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 101-109
K1 曹操论战;史学伦理;儒家伦理;道德评价;事功评价
 

AB 儒家伦理与传统史学,首先表现为经与史的关系。历代政治的兴衰是传统史学书写的主要内容,儒家政治与伦理一体,使得史学成为儒家伦理的载体。"经世致用"的特点和"历史审判"的功用也是伦理史学的重要成因。史学的伦理化导致了传统史学中事实判断与价值判断的矛盾,二者相互交融。1959年之"替曹操翻案"运动,使历史评价的标准由"道德评价"转向"事功评价",是新中国成立后挑战儒家伦理的典型事例。这一运动导致了历史与伦理的决裂,对儒家伦理史学的解构带来重要影响。今天,应当重视"史学伦理"的研究,重建历史与伦理的联系。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱斌;
AD 曲阜师范大学马克思主义学院;
T1 “理学救国”:抗战时期钱穆的学术转向
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 117-125
K1 钱穆;理学;新汉学;齐鲁大学;文化史
 

AB 钱穆是20世纪中国学术史中对宋明理学颇为同情的学者,然而早期却以"考据派"面目进入学界并得到认可。抗战时期,学风因时局而发生汉、宋转变,"为学术而学术"的新汉学式微,以家国天下为己任的理学地位上升。随着学风的改变,钱穆个人对理学的认同更加清晰,并在齐鲁大学国学所完成思考与转变。在此期间,由于经世情怀的驱使,钱穆与政治人物多有接触,并发表许多政论文章,直接表达政治主张。他寻找中国存在的意义,为中国不会灭亡寻求文化原因,由史学研究转向文化研究,对当时乃至后世学术发展都产生了深远的影响。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡新生;
AD 山东大学历史文化学院;
T1 《尚书》“肇称殷礼”的涵义与周初礼制变革
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 5-16
K1 西周礼制;殷礼;洛诰
 

AB 汉代学者将《尚书·洛诰》中的"肇称殷礼"解释为启用商朝礼制,是因机械理解"周因于殷礼"和过于相信周公制礼传说而导致的误解。迁居新邑后,周邦自有祭祀祖先的传统礼典,不会在洛邑建成后突然改用殷商礼制祭祀文王、武王并高调宣称使用殷礼。西周早期铜器何尊铭文所述迁都新邑后"复爯武王礼",可以佐证汉儒对《洛诰》"殷礼"的解释有误。《洛诰》"殷礼"是指盛大礼典,"肇称殷礼"与周人因袭商礼无关。论述商周之际的礼制状况,不能过于强调礼制因袭的一面而忽略礼制变革的一面。周初统治者在继承商朝物质—技术文明成果的同时,又将很多带有神秘色彩的商礼排斥于主流文化之外,此种礼制变革关乎中国礼制的走向,在中国礼制礼教发展史上具有特别重要的意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鹿博;邓国宏;
AD 贵州师范大学贵州阳明文化研究院;贵州大学哲学与社会发展学院;
T1 晚明清初儒学转型中的性命论演进
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 85-92
K1 性命;三教合流;心学修正思潮;材质之性
 

AB 作为儒学研究的重要内容,性命论在晚明清初儒学转型进程中呈现极为复杂的发展形态。于晚明三教合流趋势中,部分儒者所持性命论主张对佛、道思想具有极高程度的包容力,由此引发大规模的"正统""异端"之争;于心学修正思潮中,东林学派及之后刘宗周对传统儒学"性命"之说秉持更为严肃的坚守态度,如此,"性命"的客观义、超越义得到强调;清初,在形上学渐趋没落之际,部分儒学人士对"性命"的诠释多从"材质之性"谈起——侧重对现实人生延续及发展等诉求的考量,此时性命论"天"字义渐次流失,"命"的世俗义得到落实。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王宇丰;
AD 北京师范大学哲学学院;绍兴文理学院马克思主义学院;
T1 “居敬”与“行简”:宋明理学中的事功面向之检讨
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 29-35
K1 居敬;行简;工夫论;事功;二程;朱子
 

AB "居敬""行简"是《论语·雍也》篇中的两个概念。宋明理学的发展,特别突出"居敬"的修养工夫,这就导致了其与"行简"之间的关系问题。"居敬"侧重于内在自修,而"行简"涉及外在事功的领域。二程认为"居敬"为本,"居敬"自然能"行简",而朱子则发现"居敬而行不简"的情况,于是区分为两件工夫,两者皆尽方可,这一定程度上体现了对事功经验的重视。但总体上看,宋明理学还是发展了"以敬统简"的思想模式,事功面向并未受正视,过于追求最高理想,立言过高,儒者确然在历史上养成了有德而少能的不良风习,成为"儒者一大病痛"。理学所提供的心性论思想具有极高的理论价值,这是需要积极肯定的,不过其在外王事功的贡献上则相对薄弱,对此需要加以深刻检讨。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴天明;
AD 武汉大学;
T1 《论语·阳货》篇“女子与小人”新解
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 36-40
K1 《论语》;女子;小人
 

AB 孔子所骂的"女子"是贵族不安分的宠妾,称"内嬖";"小人"是贵族不安分的宠臣,称"外嬖",统称"嬖""嬖人"。为了一己私利,他们常常搅乱朝纲,祸害国家天下,因此不仅孔子骂之,周代君子均骂之。近代女权主义者民粹主义者均误解了孔子。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹晓东;
AD 山东大学儒学高等研究院;《文史哲》编辑部;
T1 哲学史研究的实在性:基于“三方互动”的新考量——《性善与治教》作者对陈少明教授方法论审查的有限回应
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 41-51
K1 哲学史研究的实在性;分析;建构;三方互动;立场视角思路遴选;具体解释方案调试
 

AB 如何界定"文本解释与哲学史论述的实在性"?这是一个令当今学界无所适从却又挥之不去的棘手问题。学术史研究内在地要求"忠于历史实情",而任何学术研究又都以"洞见"乃至"创新"为其最高旨趣。究竟该如何打理二者间的关系呢?陈少明教授在简评《性善与治教》之际,宣示了"思想史研究"与"建构式的观念史论述"二分的设想:前者盖致力于分析、复述历史上的思想实情,后者则侧重依托思想史资源进行成系统的创造性阐发。这种为学理念上的"二分"设想,在当今汉语学界颇有市场。然而,即便分析、复述也都是具体研究者的分析、复述,都有着特定的立场、视角、思路、方案,且须在大大小小的尺度上遵循学术论述的"无矛盾"原则,故而内在地具有"建构"性与"系统"性。因此,严格来讲,流行的"二分"理念并不成立。充分正视"分析者—复述者"同时也是"生存者—判断者"这一基本事实,自觉置身于"‘文本—研究者自己—所有其他读者’三方互动"的格局之中,通过一轮又一轮的"立场、视角、思路遴选"与"具体解释方案调试"的张力运动,不断体察并通过高质量的系统性论述去表现"文本的可阅读理解性",恐怕才是"文本解释与哲学史论述的实在性"问题的出路所在。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶金;
AD 大连海事大学外国语学院;
T1 儒学传播与古代日本的国家教育
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 61-67
K1 儒学;古代日本;国家教育;实用主义
 

AB 整体回顾儒学在古代日本的传播情况可知,儒学在日本的早期传播史可分为初传期、拓展期与转型期三个历史时段。以儒学在古代日本的国家和地方教育体系中的传播情况为主要考察对象,亦可发现中国儒学在日本最初的国家教育体系创立、发展过程中发挥的重要作用。在此基础上,即可从政治性、文化性、宗教性三个角度剖析中国儒学在古代日本传播的典型性特征及其现代启示意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金镛镇;
AD 浙江大学;
T1 日朝通信使笔谈中的朱子学辩论
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 68-74
K1 朱子学;笔谈;朝鲜通信使笔谈
 

AB 宋代以来,朱子学在引领中国本土思想潮流的同时,对东亚思想领域也产生了重大影响。然而,朱子学在日朝两国的发展境遇却截然不同。朱子学在朝鲜王朝开国时就被奉为"国学",始终享有"独尊"地位;反观日本,却呈现出朱子学、古学、阳明学、折衷学等百家争鸣的局面。这导致日本学者在与朝鲜通信使开展笔谈交流的过程中,在认同朱子学的同时,也表露出对其他哲学思想的追捧,不可避免地与朝鲜通信使产生思想交锋。通过《朝鲜后期通信使笔谈唱和集》,即《支机闲谈》《长门癸甲问槎》《对礼余藻》三种文本,可探究日朝两国文人朱子学思想的异同,进而考察朱子学在日朝两国的具体发展脉络。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张少恩;
AD 河北大学哲学系;
T1 20世纪孟子学研究现代转型的四种进路
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 75-84
K1 孟子学转型;经学解体;方法多元;中西会通
 

AB 清末以来,伴随西学东渐的冲击与学科置换推动,孟子学由地位尊崇到逐步解体,迈向多元化,呈现出四个向度的转型:学科范式经历了由经学到子学,由子学到文、史、哲现代分科的递嬗;研究模式由经学时代的义理、考据转换为现代的方法多元;中西关系方面从"西学东渐"到"中西会通",再到"回归儒学";研究重心由传统时代的"内圣"为主转换到"内圣"与"外王"的双重关注。然而,孟子学现代转型所产生的问题亦不可忽视:孟子学一旦进入学科化体系,易陷入专业隔阂的困境,应改进学科建制,重建跨学科体系;研究方法上融新旧于一体,既要继承传统的义理、考据等解经方法,又要借鉴现代多元方法;援西入孟应维护孟子学底色,避免西学化的格义与解剖。因此,在研究中应将此四个维度融为一体,架构起纵横交织的立体解读框架,从而深入挖掘孟子思想内涵,推动儒学的现代转型。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘虹;
AD 西南交通大学马克思主义学院;成都理工大学马克思主义学院;
T1 先秦儒家天命思想的三重境界
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 93-100
K1 先秦儒家;天命思想;人道;天道
 

AB 先秦儒家天命思想上承殷周,并经过孔孟荀等儒家先哲进一步阐释与说明后不断向前推进,最终构成了以天命思想为统领、以天德合一为宗旨的宏大思想体系。在对待天命的问题上,先秦儒家一方面承认天命力量的客观存在,另一方面又主张人在将"命"交由"天"控制的同时,通过积极主动尽自己的本分去回应天命,呈现出畏天命、顺天命和制天命的三重境界,灌注了先秦儒家对人与天、人与自然关系的思考,对于今人正确看待生命和命运、理性追求生命价值、积极成就自我具有积极借鉴意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张明;
AD 山东社会科学院国际儒学研究与交流中心;
T1 韩愈“道统”建构与荀孟地位变迁——中晚唐儒学之变革及结局
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 126-135
K1 道统;韩愈;孟子;荀子;程朱
 

AB 中晚唐时期,韩愈因感于儒学受佛、道二教的挤压,摩袭新禅宗道统,参照《孟子》卒章之说,建构儒家"道统"理论。且以其"排佛老"比诸孟子之"距杨、墨",推重孟子之学"醇乎醇"。相较而言,荀学则被指为"大醇而小疵",不列门墙,一场扬孟抑荀的变革遂与"道统"相伴而生。韩愈之后,伴随"道统"的发展,荀孟之间孰优孰劣的话题纷争不断,莫衷一是。至程朱学派兴起,以"道学"填补"道统",以道学家接续孔孟,"道统"定格;取性善说为心性论基础,孟子升格;因性恶说及其与法家之纠缠而贬抑荀子,荀学见黜。此中之得失,需作深入辨析与研探,荀学之复兴,或可期待。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 巩本栋;王冉;
AD 南京大学文学院;南京医科大学学工处;
T1 孟子升格运动与《孟子注疏》的编纂、刊刻与流传
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 136-146
K1 《孟子注疏》;孟子;升格;兼经;书商
 

AB 旧题孙奭《孟子注疏》自北宋起即疑窦丛生,至清遂定为伪撰。其实,撰疏者虽未必是孙奭,却也并未作伪。作伪者,刊刻之书商也。《孟子注疏》是孟子升格运动背景下的产物,它的产生,应在宋神宗熙宁四年《孟子》与《论语》定为兼经之后,宋哲宗元祐之前。其单疏本的出现至迟在宋高宗绍兴中期,注疏合刊本则在宋宁宗嘉泰、开禧年间。《孟子注疏》之进入官方的经学体系,坊间书商与浙东茶盐司功不可没,同时也反映了儒家思想不断下渗的趋向。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张海燕;
AD 广西师范大学文学院;
T1 动态“良知”与牟宗三美学思想的核心问题
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 110-116
K1 道德良知;上提下贯;承体起用;无相原则
 

AB 牟宗三学思中的"良知"概念有显著的动态性,主要表现在"上提下贯"和"承体起用"两方面。"上提下贯"是指"良知"能够在本体与现象两个层面之间自由活动,本身已经解决了两界沟通问题,不再需要单独设定审美判断力进行沟通;"承体起用"是指"良知"既是本体又是呈现,以"践仁知天"的方式呈现于现实生活。"良知"的动态性影响了牟宗三美学思想的形态,它使审美判断"无相原则"得以确立,美的分别说与合一说两层结构论得以形成。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武宁;
AD 孔子研究院;
T1 《中国传统忠伦理研究》评介
JF 孔子研究
YR 2020
IS 03
OP 159-160
K1 忠君观念;《中国传统忠伦理研究》;伦理规范;伦理要求;伦理研究;
 

AB <正>细读孔子研究院孔祥安研究员、何雪芹博士合著的《中国传统忠伦理研究》一书,深感该书体大思精、资料翔实、论证审慎,不仅全面、系统地梳理了中国传统忠伦理之起源与发展流变,而且深刻阐述了忠伦理的时代价值与现代转化,可谓是一部用中华优秀传统文化涵养社会主义核心价值观的力作。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗筠筠;杨赟;
AD 中山大学哲学系;
T1 言不尽的琴诗意境
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 149-155
K1 琴诗;意境;美学
 

AB 以琴入诗,以诗颂琴,自先秦《诗经》就已经开始,经过魏晋南北朝,在唐宋时期达到顶峰,发展出独特的琴诗文化。琴诗作为一种特殊主题的文学作品,具有言志、放怀、悟道等审美作用。诗人通过"琴"这一对古代文人最重要的修身养性之器的吟诵,抒发内心的情怀,感悟人生的道理,获得心灵上的解放与对道的形而上之体悟。诗与琴是中国古人言志缘情的最佳途径,通过优美感人的琴诗,古人将诗乐文化的精髓表达得淋漓尽致,也在其中寄托了其审美理想与人生哲理。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜;
AD 南开大学哲学院暨政治哲学与和谐社会建构研究中心;
T1 “创建当代中国哲学理论”——我们当如何“接着讲”?
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 1-6
K1 当代中国哲学;民族性;时代性;人类性
 

AB "民族性""时代性""人类性"是高清海先生对于"创建当代中国哲学理论"这一重大任务所规定下的三项原则或基本轮廓。这三项原则不仅是高清海先生在《中华民族的未来发展需要有自己的哲学理论》这一生前发表的最后一文中所着重讨论的,更是在其晚年所发表一系列重要成果中一直思考的中心问题。这些思考和讨论给我提供了一个颇有深度的理论框架和颇有高度的讨论平台,使得我们能够在一个相当高的起点上来做进一步的思考,在承接"创建当代中国哲学理论"这一历史使命中"接着讲"下去。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹诗鹏;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 高清海本体思维方式批判思想研究——基于《哲学的憧憬》的解析
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 7-18
K1 本体思维方式;本体论哲学;形而上学;马克思哲学;实践观变革
 

AB 本文通过《哲学的憧憬》解析高清海有关本体思维方式及其批判思想。从《哲学与主体自我意识》到《哲学的憧憬》,意味着将主体自我意识遭受的束缚归于本体论的批判性解读中并予以解除。《哲学的憧憬》将本体思维方式区分为现实实践、教科书以及本体论哲学三种语境及其症候,并着眼于本体论哲学批判,其将亚里士多德为代表的古代本体论哲学看成是"物"与"物"的关系模式,揭示物质本体论及其实体主义本质,进而把握本体思维方式批判何以必然导向马克思哲学所主张的人本学思维方式及其实践观变革。高清海批判的物质实体,并不就是亚里士多德的实体或本体,他通过重新规定本质与实体,让本体论哲学从属于本体思维方式批判。高清海讲的实体,是一种以抽象的概念规定现实世界并具有本质主义症候的实体,是其本体思维方式的概念支撑,本体思维方式也表现为实体的思维方式。但如何突破本体、实体与存在的牵制,进而在生存论的意义上定位实践主体以及类主体,依然还是一个问题。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩立新;
AD 清华大学哲学系;
T1 人之“类”规定的意义——评高清海的“类哲学”
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 19-31
K1 类;费尔巴哈;马克思;黑格尔;高清海
 

AB 高清海提出人之"类"(Gattung)规定的土壤是德国古典哲学,因此对他的"类哲学"的考察需要将"类"概念纳入到从费尔巴哈、施蒂纳再到马克思的思想脉络中,从这一思想脉络中去说明"类"概念作为人之规定的意义。同时,马克思和高清海的"类"规定的核心,在于从个别性出发去说明与普遍性的统一以及从个体出发去解释"类"的生成,这是他们在人之"类"规定上所做出的独特贡献。其中,黑格尔的人的自我形成思想对他们以劳动实践来说明人的本质的形成发挥了决定性的影响。本文希望重新唤起人们对高清海的"类哲学"以及马克思人学理论的关注。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩相震;张心野;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 高清海类哲学的人类-宇宙世界预设——关于西方世界主义与中国“天下”思想的新思考
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 32-41
K1 高清海;人类-宇宙世界观;“天下”思想;“天下共生主体”;交往理性
 

AB 对高清海的"类"哲学采用"症候式阅读",需要仔细注意其隐含预设。虽然高清海根据这些预设发展了自己的理论,但没有阐明它们。基于这种思考生发的关键论点是:第一,类概念展现了关于"天下共生主体"的丰富想象力,它超越了国家或全球公民的传统范式。高清海预设的世界主义世界观应该被理解为人类-宇宙的,而不是人类-中心的。第二,鉴于高清海对创造性阅读儒家思想的坚定信念,他所预设的世界主义世界观与杜维明一致,其根源可以在儒家的"天人合一"概念中找到。由于人类-中心的"天下"思想的统治性曾作为中国古代封建帝国的主导意识形态的一部分,人类-宇宙的"天下"思想在中国政治思想史上已经被边缘化。因此,为了在21世纪提升高清海哲学,摆在我们面前的当务之急是重塑"天下"思想的人类-宇宙意义,从而重塑其生态学意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏宗鹏;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;
T1 类哲学的“种生命”隐喻
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 42-47
K1 高清海;类哲学;生命隐喻
 

AB 在话语形态上,类哲学思想所阐述的超"生命"或类"生命"概念是靠通常的"生命"隐喻而成的,这早已有论者阐明。但这一理解还需要进一步的前提性阐释。从客观的话语形态看,类哲学的超"生命"或"类"生命由通常的"生命"隐喻而成,但通常的"生命"即"种生命"也是隐喻而成的。在话语形态上,类哲学思想的阐述存在不同领域跨越的三种生命隐喻。如果说由生命概念隐喻而成的"宇宙生命"是类哲学的拱顶石,那么隐喻性质的"种生命"则是类哲学的基石。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟振明;徐秋实;
AD 中山大学哲学系;
T1 对外部事物的知觉是否需要身体感官?
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 67-73
K1 身体感官;对外部事物的知觉;指称的确认系统;视角性视觉经验;外部对象的个体化
 

AB 康德在《纯粹理性批判》的"驳斥唯心论"中,试图论证我们的内部经验依赖于对外部事物存在的知觉才能发生。卡萨姆指出,即便康德的论证成立,也不能必然证明身体的存在,除非对外部事物的知觉要以身体感官为条件。本文从该问题意识出发,但不局限于解决卡萨姆指出的问题,而是从我们指称确认系统、视角性视觉经验、对外部对象的个体化三个方面,论证身体感官在其中的重要作用,一般地论证对外部事物的知觉需要身体感官。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙小玲;马雨乔;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 重构道德法则的先验演绎——对康德伦理学两次演绎的考察
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 74-80
K1 定言命令;先验演绎;目的王国;动机;敬重情感
 

AB 在《道德形而上学的奠基》与《实践理性批判》中,康德伦理学有两次不同的先验演绎。在《道德形而上学的奠基》,这一先验演绎是康德论证"一项定言命令式如何可能"的关键环节。而在《实践理性批判》,康德否定了先验演绎的必要性与可能性,并将其归咎于我们无法对自由理念作出理论阐明。然而,作为道德法则的先验演绎的替代方案,《实践理性批判》的"理性事实"并不令人信服。本文将考察两版演绎问题,进一步重构一个新的先验演绎,它将以《道德形而上学的奠基》的演绎为基础,通过"目的王国"概念联结道德法则与理性存在者;《实践理性批判》的"敬重情感"可以为这一新的演绎提供情感意义上的动机。这将形成一个《道德形而上学的奠基》与《实践理性批判》互补的解释,目的是通过构建新的道德法则的先验演绎,尝试阐明康德的道德法则如何可以运用于现实的人。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩隽;
AD 德国图宾根大学哲学系;
T1 德国神秘主义思想中的想象(Einbildung)概念
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 81-88
K1 德国神秘主义;认识论;想象;构造力
 

AB 本文依据Einbildung这个概念探讨了以埃克哈特为例的德国神秘主义者是如何对神的形象和世界图景进行构造的。基于柏拉图的理念学说和基督教的神人同构说,德国神秘主义者们对imaginatio这个拉丁词进行本土化,随之开创了一种德国神秘主义的认知范式,即以图像的转化为中介来构造神-人-世界的关联体系。在这个以一种神性的想象力/构造力为主导的体系中,有限者与无限者于神秘的直观中达成合一。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚静;
AD 法国巴黎索邦大学;
T1 作为此在生存边界的身体——由海德格尔哲学中的“现身情态”中的“身体”问题说起
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 89-96
K1 海德格尔;现身情态;具身性;情绪;属我性;超越
 

AB 本文试图通过对海德格尔相关文本的梳理,说明在海氏哲学中谈论身体问题的可能性,并通过与胡塞尔、亨利等哲学家的对比以及对弗兰克等学者的回应来论证:一方面,此在的情绪是一种具身性的情感,在"现身情态"中现出的"自身"是此在情感性的身体;另一方面,此在的现出自身也是世界的展开。此在的身体不是广延的躯体,也不是单纯的动物机体,而是此在生存的边界,其一方面将此在限定为是属我的,另一方面又与非我处在一种交互运动中,使此在能够得以通达世界。本文与其说是一种对海德格尔的解读,不如说是经由海德格尔的启发进而探究身体的"实事"本身:身体是情绪与领会,存在与存在者、本真与非本真状态、自身与世界的交界之处。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王姗姗;
AD 西南财经大学马克思主义学院;
T1 海德格尔的“神与物”
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 97-103
K1 物;神;是;此是
 

AB 在海德格尔思想发展的各个阶段,非神学的"神"始终在场,并在"神与物"的不同关联中展现"人与物"的本质区分。在海德格尔早期思想中,神以隐而不显的方式,于其宗教神学的经验性背景及"时间"视域中在场;在其思想转折阶段,其作品直接出现"诸神""神圣者"等名称及关涉神的直接论述,它们以"非神"的方式在与"非物"的关联中在场;当"此是"在其思想晚期返回到"终有一死者"之名时,"人"与"物"在"最后之神"的经过中同归于"是者",这为思想的另一种开端做好了准备。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 瑞克斯·吉利兰德;张晋一;
AD 美国南康乃迪克州立大学;中山大学哲学系;
T1 海德格尔对形而上学批判中的两个自我批判
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 104-110
K1 形而上学;存在神学;元存在论
 

AB 本文追溯了在基础存在论之后,海德格尔对形而上学态度的转向,并且论证这些转向反映其关于存在论差异与时间性的构想的变化,这些变化为其成熟期的思想铺平了道路。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国荣;刘梁剑;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 人与世界:以事观之——杨国荣教授访谈
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 111-117
K1 事;人;世界;以事观之
 

AB 以事观之,主要是从"事"这一角度出发来对人和世界加以理解,而不是对"事"本身做出某种终极的哲学论述。现实世界与真实存在的生成过程,与人所从事的多样活动——人所作的多样之事——无法相分。西方没有类似"事"这样的概念,这表明了中国哲学的独特意义:中国哲学包含不少其他文化传统所缺乏的概念,后者有助于我们更深入地理解现实世界和人类生活。就意识层面而言,作为意识主体的自我和作为反观对象的自我之间的关联,实在地发生于做事过程。在事的展开过程中,知识与价值的问题密切联系在一起,做事既需要解决做什么的问题,也需要解决怎么做的问题。从事的角度来看,儒道两家的理想人格呈现出不同特点。道家以自然为第一原则,主张"为无为",儒家则更重视参与活动的合目的性。从事的角度来理解世界和人,既着眼于大的哲学问题,也关注于伦理学、语言哲学等具体领域的思考。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴震;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 “名教罪人”抑或“启蒙英雄”?——李贽思想的重新定位
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 118-129
K1 李贽;名教罪人;童心说;晚明心学;儒学批判性
 

AB 16世纪晚明心学时代的李贽,是一个颇有争议性的人物,至今一直如此。时人称他"背叛孔孟""名教罪人",近人则以为他是"启蒙英雄",是前近代中国启蒙思想运动的一面旗帜。其实,这两种看法都过高估计了李贽思想的历史地位。历史真相也许是李贽只是晚明时代的悲剧性人物,其性格乖张、言论刻薄、愤世嫉俗,故难以容人;其思想承续了阳明学的批判性精神,与泰州学派推动的儒学世俗化运动的时代气息比较契合;然其学说思想缺乏理论系统性,不宜过分夸大其思想对社会的影响。若认定李贽是反传统的思想英雄,显然是源自现代性的观念预设或"启蒙情结",而非是真实的历史判断。若认为李贽思想作历史定位,则可说其近承王畿、远绍阳明、学主童心、融通三教。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁四新;
AD 清华大学人文学院哲学系;
T1 《孟子》“天下之言性也”章研究与检讨——从朱陆异解到《性自命出》“实性者故也”
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 130-140
K1 孟子;天下之言性也;《性自命出》
 

AB "天下之言性也"章是《孟子》一书中最难解释的一章。(1)从朱陆异解到近来,学者的意见大抵分为两系,一系认为孟子对于"天下之言性也,则故而已矣,故者以利为本"三句持肯定态度,朱子、焦循、俞樾、杨伯峻等属于此系;另一系认为孟子对于此三句持否定的态度,陆象山、毛奇龄、徐复观、裘锡圭等属于此系。两派学者对于《孟子》此章的解释大殊。(2)竹书《性情论》(即《性自命出》)的公布,引发了对于《孟子》此章含义的重新探讨。裘锡圭等认为援引竹书来解释《孟子》此章是有效的,但可能未必如此。竹书"室性者故也"之"室",应当读为"实";"故"在竹书中是一个褒义词,指有为或有目的的活动,具体指诗、书、礼乐"三术",而非诈故、巧故之义。(3)对于"天下之言性也"三句,孟子持肯定态度;"肯定系"的解释是可取的。朱子等人的解释带有时代特征,也未必尽是。"故"当训为"本故""本然","利"当训为"顺利"。孟子的意思是说,天下之言性,不过是以其本故来谈论其善恶罢了;若以性之本故谈论其善恶,那么在思考、判断其善恶问题上即应当以顺利其性为根本原则。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丰;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 制造“三代”——儒家“三代”历史观的形成及近代命运
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 141-148
K1 三代;儒家;《礼记》
 

AB 儒家在《诗》《书》等经典的基础之上形成三代观念。早期儒家认为三代之所以为一个整体,其根本在于礼。从《礼记》等资料可知,三代礼制损益的重点在于祭礼。儒家用德来解释三代历史的更替。正是德与礼的变奏使三代不但成为儒家文明与价值的源头,而且在历史概念的基础上发展为解释历史的模式。近代以来的史学发展虽然否定儒家建构起来的三代叙事,但在儒学内部三代依然具有重要的意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾筱琪;荆雨;
AD 东北师范大学马克思主义学部哲学院;
T1 儒家的困境与君子的责任——以狄百瑞论君子为线索
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 156-160
K1 君子;狄百瑞;先知;道德;政治
 

AB 儒学的真正价值和道德实践都离不开教化,教化的目的是培养既有高尚道德又能够服务社会的人。君子作为儒家完美人格的代表和群体领袖,肩负着以德为政、教化大众的责任。狄百瑞教授认为儒家君子在某些特点上可以被称为"儒家先知",但他们缺乏世俗上和宗教上的合理性来源与正当性根基,总是处在现实与理想的困境之中。君子并非看到不现实政治的问题,但他们的道德感要求他们在社会政治中完成自我的实现和道德的实践。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭同学;
AD 云南大学西南边疆少数民族研究中心;
T1 犬儒主义、阶层镜像与乡村振兴——基于青年心态的分析
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 48-54
K1 犬儒主义;阶层镜像;社会建设;乡村振兴
 

AB 当代乡村青年人中的犬儒主义,是社会建设和乡村振兴亟待面对的问题之一。作为一种社会心态,除现代性文化影响外,它主要根植于社会阶层压力塑造的"镜像",而当代批判理论的泛政治化解释与此事实相去甚远。它具有很强的社会性,个体修养和道德说教也非对"症"之"药",而应着重考虑调整收入分配、重振乡村基础教育、重塑社区公共生活、活化基层组织等思路。从此视角看,社会建设是乡村振兴较易率先突破的入口。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李捷;
T1 《毛泽东集》的编辑局限——以第二版第一卷为例
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 55-60
K1 《毛泽东集》;竹内实;初刊本:编辑局限;原真性
 

AB 竹内实主持编篡的《毛泽东集》因努力恢复1949年前毛泽东文献原貌,而得到学界的广泛赞誉。但比较该文集第二版第一卷录文与相应初刊本可知,其仍然存在标点、文字和历史语境三方面的编辑局限。标点和文字方面,或者出于编者自身主观判断,或者由于所选底本不精善,最终录文与初刊本有所出入,造成部分历史信息甚至文意的丢失。此外,《毛泽东集》还保留了底本在历史语境的作用下而对文献内容的删改,此即历史语境造成的编辑局限。造成上述局限的主要原因在于底本与初刊本关系的不统一,次要原因则是编辑标准的不一致。这种不统一和不一致最终造成《毛泽东集》录文与毛泽东文献原貌之间存在不统一性,使之未能完美达成竹内实恢复文献原真性的初衷。就此,学界在利用《毛泽东集》时,需要保持警惕和批判性态度。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于慧颖;苏新宇;
AD 东北师范大学马克思主义学院;长春师范大学马克思主义学院;
T1 马克思社会革命的理论前提及其当代价值——以《论犹太人问题》为中心的考察
JF 现代哲学
YR 2020
IS 03
OP 61-66
K1 马克思;社会革命;资产阶级革命
 

AB 马克思社会革命理论作为对资产阶级政治革命理论的超越,蕴含着超越现代资产阶级政治哲学的理论前提。在《论犹太人问题》中,该理论前提得到充分提示:资产阶级政治革命有其自身固有的限度及其特殊性,这种限度和特殊性阻碍了人的真正解放;社会革命则致力于超越市民社会的特殊性原则,在普遍性的高度上实现人的真正解放。这既是马克思社会革命的理论前提与实践原则,也应作为当代中国特色社会主义的实践方针与行动指南。因此,马克思社会革命理论具有重大的理论意蕴与现实内涵。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 中国哲学史学会;《中国哲学史》编辑部;
T1 沉痛悼念方克立先生
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 2
K1 方克立;中国哲学史学会;学部委员;
 

AB <正>中国社会科学院学部委员、中国哲学史学会原会长、中国社会科学院研究生院原院长、教授方克立先生,因病于2020年4月21日在北京逝世,终年82岁。方克立先生1938年6月出生于湖南省湘潭县。1956年9月考入中国人民大学哲学系学习。1962年10月毕业留校在哲学系任教。1972年12月调入南开大学哲学系任教,1984年被教育部特批为教授和博士生导师。1988年获"国家级有突出贡献中青年专家"称号,享受国务院
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王顺然;
AD 深圳大学饶宗颐文化研究院;
T1 从“自然”到“人”:早期“气”论哲学之建立与两截修养工夫之统一——以张岱年“气的‘质'‘能'二象性”为方法
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 5-12
K1 气论;修养工夫;“质”“能”二象性
 

AB "气"是中国哲学解释自然世界流变与道德修养工夫的基础概念,而它在早期文献中表达出来的意义具有原发性与多样性。"气"如何从概念多样性中发展出一套具备一致性的哲学系统?这一哲学系统又如何完善、统一地解释"自然"与"人"?本文欲以张岱年所提出"气的‘质'‘能'二象性"为方法,探求早期"气"论哲学建立的内在理路,审视早期气论哲学对"自然世界"与"修养工夫"的解释方式与解释效力。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚文华;
AD 山东社会科学院哲学所;
T1 慎独与自欺——一种生存论分析的视角
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 13-22
K1 慎独;生存论;天命(之性);敬;诚
 

AB 慎独是面对自己时的一种"毋自欺"状态,但学界对于"自欺"时的种种生存状态一直没有进行系统的梳理。通过对"小人"和"常人",以及受观念和情感引导的诸种生存状态的分析,本文认为,真正的"毋自欺"需要引入对天命之性的分析。本文进一步讨论了朱熹和王阳明在本体论上分析慎独与天命之关系的不足:前者是支离的,后者则遗忘了生存本身而可能进入更深的自欺状态。在此基础上,本文给出一个在天命意识中解释慎独的新视角。这些分析显示,只有在与天命之性同在的状态下,才可能是毋自欺的;而传统的工夫论和本体论视角无以揭示真实的毋自欺状态,我们需要重新唤起在"敬"中的天命意识;这也是传统儒学能够与西学对话的关键之点。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴宝麟;
AD 清华大学出土文献研究与保护中心;
T1 《论语》论《诗》与孔门“损益之道”
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 23-28
K1 《论语》《诗》素礼损益之道
 

AB 《论语》中孔门引《诗》表达了孔子对周礼的"损益观":文质并行、经权并重。损益之事,在鲜活的情境化色彩背后有其昭然铿锵的原則性。如以"素"喻"礼",意在礼要综合内在美质与外在规范。而对《雅》、《颂》的稱引又体现了坚持"文""质"统一的基础上,可对礼的某些具体节文因时因地地"减损";但直接反映礼核心精神的仪节则不仅不可妥协,还要在君子内心"增益"其根基。帛书《要》则做出"损益之道"的哲学总结和创新:道在时空中损益,至"穷"而新生("产"),"时"是道在新的时空下重建的依据,万物、人事都在其中得到系统地安放。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 《中国哲学史十讲》
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 28
K1 中国哲学史;《中国哲学史十讲》;生存智慧;
 

AB <正>《中国哲学史十讲》,郭齐勇著,复旦大学出版社,2020年出版。本书集中了作者有关中国哲学史宏观、中观、微观研究的代表性论文,涉及到中国哲学与西方哲学的比较及由比较而显示出来的特色,如中国哲学的非实体论式,中国人的宇宙观念、思维方式、生存智慧、生命体验的不同,中国哲学史的研究方法论问题等,予以相对深入地探讨。对于经学诠释、出土简帛、政治哲学、道家范畴、佛禅义理、理学心性、现代哲学等,作者的解读与点评,力求做到持之有故,言之成理,推陈出新,别具一格,让读者领略古代不同的哲学流派与风格,启发读者进一步走近中国经典,作创造性的转化。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨海文;
AD 中山大学哲学系中国孟子研究院;
T1 为齐家而修身:《大学》传八章的思想史阐释
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 29-35
K1 《大学》;传八章;四五结构;偏正结构;修身
 

AB 《大学》传八章题为"修身齐家",实质是为齐家而修身,修身是着重点。它通过设问、病症、原因、后果、警示五个层次,试图凸显修身的重要性。因其仅有96个字的篇幅,内容又是卑之无甚高论的人之常情,历来很少有人清晰、准确地把握传八章的这一理论使命。思想史阐释要求人们一方面将传七章讲的四种不好的心理表现与传八章讲的五种不好的人事态度归结为四五结构,另一方面将传七章讲的不正即偏与传八章讲的偏即不正抽象为偏正结构。借助这一分析,修身是修正主义者在日常伦理生活中不懈地克服四分五裂的心事困境,它在《大学》八条目中具有承前启后、继往开来的独特地位。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨柳岸;
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 人禽之辨的基本结构与功能——以孟子、朱子和船山为中心
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 36-43
K1 人禽之辨;孟子;朱子;船山;独特性
 

AB 人禽之辨体现出人对自身存在之优越的肯定。春秋战国时期的思想家借助这一意识,将人类生活中一些方面的属性特征强调出来,赋予其价值性。孟子结合人禽问题与人性观念,发明了人的独特性;通过"孺子将入于井"的道德情境,将人的独特性锁定为道德性,从而开启了儒家以人禽之辨论性善的滥觞。儒家关于人的独特性与道德性的讨论存在两个径路,一是从价值的内在根据,二是从价值的发生场。朱子是第一种径路的代表,将价值根据安置在作为普遍秩序法则的天理之上,这是对孟子以"人之独"为人性的消解。船山则主张第二种径路,强调价值的发生场,认为人禽之本质区别在于人能选择。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢晓东;
AD 厦门大学哲学系;
T1 一本、二本与实践理性的困境
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 44-51+60
K1 墨子;孟子;夷之;功利主义;不偏不倚;一本;二本;实践理性
 

AB 墨子确立了墨家伦理的功利主义基本走向,并把兼爱作为不偏不倚的程序性原则。但是,片面强调兼爱(或不偏不倚)导致忽略了个体利益的理性发展。故而夷之就对墨子思想予以了明确化与局部修正。夷之的做法遭到了孟子的反击而被贬称为"二本"。孟子关于一本与二本的划分引起了广泛关注,朱子认为二本的实质是爱无差等,故而二本同时适用于墨子和夷之。汉学家则多从伦理学角度去解读二本,认为夷之面临两个道德方向相互冲突的困境。从道德哲学角度去看,墨子、孟子的伦理学都是一本,只有夷之的才是二本。实际上,夷之和古典功利主义的集大成者西季威克面临着相同的实践理性的困境:即功利主义与利己主义的自爱之间的冲突。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程乐松;
AD 北京大学哲学系;
T1 物化与葆光——《齐物论》中所见的两种自我形态
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 52-60
K1 《齐物论》;自我形态;有限性;整全;浑然
 

AB 《齐物论》的思想展开中存在着两种不同的自我形态:融入世界的言说者和外在事物秩序的建构者,与疏离外在的沉默者和既有秩序的解构者。在持续的言说和开放的反思中不断展开的不同视角和主题中潜含着一个充满内在张力的自我。首先,从万物互殊的本然到异名对举的不齐,最大的变化就是主体的介入。我的显现必须以我为出发点截断万物并由我的认识和命名将万物转殊为异才能完成,"我"的成立是以有限性为前提的。其次,持续面向置身于其中的世界,以及其呈现的事物之道,诘问物我与人我的殊异与冥同的那个思考和言谈,自然地指向了主体视角的建构的持续性和开放性。进而言之,有限性和界限感成为自我不断遭遇外物的经验触发机制,而这些经验又进一步地激生了自反性的省察。有限性为基础的我的显现与建构是必然更是必要的,只有在主体内部两个面相的不齐中才能揭示整全的浑然。主体性在这个意义上完全超越了所谓身心与物我的对象化机制。在整全与浑然的底色中,有限的自我才有持续敞开和不断自反的可能性,也只有在有限的前提下,整全与浑然才为自我提供了一种不断回向并尝试超越的活力。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶平;
AD 河南大学哲学与公共管理学院;
T1 朱熹理学范畴化概念体系的“感-用”结构
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 61-68
K1 朱熹理学;范畴化;感用;基本范畴
 

AB 朱熹理学概念体系的建构,是以概念范畴化的方式来实现的。朱熹理学范畴的实质为"感-用"范畴,其概念范畴化的方法是在不同概念间建立交感、观感、体用与互为体用四种模式的感-用关系。朱熹从对"仁义礼智"四德的范畴化开始,以感-用为标准来建构他的整个理学体系,一个概念的内涵在且只在与其他概念的感-用关系中得到确认,并于感-用的彼此互动中呈现。通过分析不同概念之间的感-用关系,可大致划定朱熹理学概念体系的基本范畴,勾勒出范畴概念的主要层次,从而较完整地展示出朱熹理学体系的内部结构。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 和溪;
AD 厦门大学哲学系;
T1 礼俗流变中的神圣空间——朱子祠堂制度的建构
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 69-75+83
K1 祠堂;祭及高祖;同室异龛;神圣空间
 

AB 朱子所处的南宋时代礼制废弛已久,民间佛道盛行,儒家祭祀礼仪难以推行。朱子折中损益诸家观点,打破家庙的身份限制,将祭祖场所定名为"祠堂",并以《司马氏书仪》为蓝本,综合已有的祭祀场所形制,于《家礼》之中首创祠堂制度。《家礼》祠堂制度的核心为"祭及高祖"与"同室异龛"。祠堂是祖先灵魂的安顿之所,是维系宗族的神圣空间,亦是现实社会人伦教化的重要载体。朱子祠堂制度提高了高祖与继高祖之宗子的收族功能和在宗族中的地位,树立了宗族的权威性,将祖先的美德与精神常驻于子孙心中。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张新国;
AD 南昌大学江右哲学研究中心;
T1 陆九渊心学的体用论
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 76-83
K1 本心;心体;好恶;是非
 

AB 宋明理学家所说的心体、心之体和心之本体概念,指的主要不是存有论意义上的实体,而是人心的本来体段、本有状态。在其实质上,指向人的伦理行动的先验根源;在其功能上,它为人的生活世界的展开提供价值法则和意义担保。统观陆王心学的体系,在体用思想上,应当说都是体用兼举的,两个体用论的具体意义也是有差别的。陆九渊以好善恶恶、好仁恶不仁即传统儒家的"好恶"观念来诠释"心之用"的思想,对后来王阳明用良知之"是非"即先验性的道德判断来推进儒家"好恶"思想,进而建构其即体即用的心学学说有直接影响。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚晓康;
AD 贵州大学哲学与社会发展学院、贵阳孔学堂;
T1 “此心光明”:王阳明的生死觉化与良知体证
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 84-91+115
K1 王阳明;真己;生死;觉化
 

AB 王阳明早年出入儒释道,经龙场大悟觉化生死一念,实现了生命的彻底超拔。考诸阳明对于生死问题的思考,乃是基于"仁者与天地万物为一体"之理念:人心与天地万物神感神应,即是一体之仁的感通不已,亦即彻生彻死之"真己";但为私欲执著所遮蔽,众生沉沦于"躯壳之己",故有"小我"之生死。体证生死的关键,在于挺立知是知非之良知,笃行事上磨炼之工夫,真诚地面对现前一念,破除私欲执著之遮蔽,恢复一体之仁的神感神应,以证入"大我"之化境。然而,一体之仁的体证,不离伦物之感应,故自我的生死超越,关乎他者的生命安顿。因此,阳明之生死觉化,既未堕于虚无寂灭之窠臼,亦未落于自求解脱之坑堑,正是通过对长生不死的视域转化,阳明构建起了"致良知"的道德形上学。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾亦;
AD 同济大学哲学系;
T1 严父莫大于配天:从明代“大礼议”看朱熹与王阳明对“至善”概念的不同理解
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 92-99
K1 朱熹;王阳明;孝;至善;大礼议
 

AB 朱熹与王阳明对于《大学》中"至善"概念的理解,有着根本性的差异。本文则选取明代"大礼仪"这个特殊视角,结合程颐、朱熹关于宋代"濮议"的意见,考察了理学与心学在处理儒家孝道问题时的不同态度,以及在实际政治生活中的不同后果,从而揭示了双方在经学见解上的差异对其心性概念理解上的不同。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周广友;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 王夫之“继善成性论”中的哲学建构
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 100-107
K1 王夫之;《周易外传》;继善成性
 

AB 在王夫之以易学为根基所建立的思想体系中,《易传》的"继善成性论"成为其哲学建构的重要经学文本与理据。王夫之在天人关系的视域中对儒家所言的"性"进行了深入分析和阐释,以此对以往的人性论进行判释、鉴别,继承和细化了宋儒从气化论、天道观和体用论等方面言"性"的传统,通过分析道、善、性之内涵与关系,来对人性的来源、本质、生成、善恶、异同等诸多问题展开分析,运用宇宙论和本体论两种思维方式,重点分析了"继"与"成"的逻辑内涵及相关延伸问题,为其独具特色的人性生成论奠定了理论基础。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 皮迷迷;
AD 首都师范大学哲学系;
T1 从“大同”到“存伦”——陈焕章对康有为的反思
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 108-115
K1 陈焕章;礼运;大同;存伦
 

AB 康有为通过《礼运注》和《大同书》,提出了一种近乎乌托邦的"大同"设想,泯除了一切伦理身份,人人平等公同。辛亥革命之后,面对政治和社会的巨大转变,康门弟子陈焕章提出了与老师大相径庭的看法,认为"大同"之世必然保存着人伦关系。一方面,陈焕章通过重新解释《礼运》,在经义层面澄清了"大同"世五伦俱存;另一方面,他对康氏"大同"说的理论根基进行了某种回应,从中可以看到陈焕章在民国乱局中试图用孔教挽救世道人心的努力。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢琰;
AD 北京师范大学文学院;
T1 制度之学的新开展——范仲淹思想重估
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 116-122+129
K1 范仲淹;制度之学;思想重估;纲纪;修身
 

AB 范仲淹的政治思想以"纲纪"为核心理念,细化的"条例"成为"纲纪"的核心内容。他的哲学思想紧密依附于政治思想,以简朴的"修身"理念为核心,"诚"与"中"构成"修身"的主要内容。合而观之,范仲淹思想的实质是制度之学,其三大特色是:史学立场,职能本位,修身出口。他在儒学畛域之内开启了主体性的制度之学,为此后的道德性命之学提供了永恒的参照物和挑战者,这是他对于宋代思想史的主要贡献。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙明;
AD 北京大学中国政治学研究中心、北京大学公共管理研究所;
T1 从“法立弊生”到“回归法意”——制度哲学视野下的嘉道“积弊”论说再认识
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 123-129
K1 积弊;制度;法弊;法意
 

AB 清朝嘉道时期"积弊"日显,重要原因之一是制度体系的无序滋生增附。非正式制度在弥补和润滑正式制度的同时,也导致以"积弊"和"积习"为标识的严重政治问题和社会问题。在以"成宪"为尚的政治氛围中,清人本着"法意"的制度思想,运用综核名实、损益文质和易简之道等思想资源,通过回归"法之始意",推动制度再造。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 03
OP 130
K1 哲学研究;公开发行;杂志社;学术刊物;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 “全球战‘疫’彰显中国精神”学术研讨会在天津社会科学院召开
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 2
K1 社会科学院;学术研讨会;
 

AB <正>由天津社会科学院、中共中央党校专家工作室、华中科技大学国家治理研究院联合主办的"全球战‘疫’彰显中国精神"学术研讨会,于2020年4月18日在天津社会科学院召开,来自中共中央党校、中国社科院、清华大学、天津大学、华中科技大学、湖北大学的一百五十多位专家学者和新闻媒体代表通过网络视频会议的方式参与了此次研讨会。此次研讨会主讲嘉宾均以网络视频会议的方式进行研讨交流,中央党校专家工作室领衔专家韩庆祥、华中科技大学国家治理研究院院长欧阳康、清华大学马克思主义学院教授邹广文、天津大学马克思主义学院院长颜晓峰、湖北大学教授江畅、中
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周晓;
AD 中国社会科学院大学研究生院;
T1 正义能否从“幸福”出发
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 141-149
K1 正义;互利;尊严;可能生活;幸福
 

AB 正义理论通常被认为不应该涉及"至善"领域,"正义问题"与"幸福问题"应分属两个不同的领域,所以伦理学家很少用"幸福"论证正义制度和说明个体的正义行为,而多是从"利益"和"尊严"出发论证正义理论的合理性。但在理论结构上,从"利益"出发的"财产中心正义观"存在着不可自洽的缺陷,从"尊严"出发的"主体中心正义观"通过扩充前者的信息基础在一定程度上做了弥补,但"尊严"概念本身对社会合作和正义动机的解释力都稍显不足。赵汀阳教授用"可能生活"重新诠释了"幸福"概念,认为"幸福"的实现在于"可能生活"的多寡,借用这一概念,进一步扩充"主体中心正义观"的信息基础,一方面可以使得正义理论的结构更为自洽,另一方面也在社会"正义"和人们"幸福"之间搭建了可能性桥梁。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田润;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 为柯亨的平等主义风尚辩护
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 150-157
K1 柯亨;平等主义风尚;正义
 

AB 柯亨认为,罗尔斯差别原则的真正实现,不仅需要公正的强制性规则,而且还需要一种贯穿个人选择之中的平等主义风尚。对于这种平等主义风尚,有妨碍职业自由、伤害到最不利者的尊严以及这种风尚无法实现三种反对意见,但这些反对并不成功。同时,也存在从保护职业自由的角度、从用好"才能"的角度、从运用辩护性共同体的角度三种修正平等主义风尚的方法,其中前两种修正存在一定问题,第三种则更为成功。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵汀阳;
AD 中国社会科学院哲学所;
T1 伦理的困惑与伦理学的困惑
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 5-16
K1 存在论运气;榜样;应然和实然;绝对命令
 

AB 当代伦理学面对一个特殊困境,即伦理学的空间在不断萎缩。当代伦理学对伦理问题的理解日渐贫乏单调而且脱离事实,而政治哲学、经济学、政治学和社会学却为伦理学问题提供了许多不可忽视的有效解释。其中一个重要原因是,现代和当代的制度、规则和价值观形成了"淘汰伦理"的机制,很大程度上削弱了伦理的效力,压缩了伦理的有效空间。伦理学如果不能回归本源去重新反思形而上的问题,就终将失去立足之地。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵妍妍;
AD 南京大学马克思主义学院暨中国传统文化研究中心;
T1 一种人我合一的理想同感反应形态：比较哲学的视角
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 124-132
K1 同感自我中心主义;人我合一;一体;恻隐;怵惕
 

AB 同感自我中心主义的质疑对我们与他人感同身受这一同感特征的道德性提出了挑战。数值上的合一主张、性质上的人我合一主张以及概念上的人我合一主张看似在某种程度上回应了同感自我中心主义的质疑,但是这些回应都存在各自的问题。相比之下,从《孟子》和朱熹的"一体""恻隐""怵惕"思想中提炼出的人我合一形态则有助于我们回应同感自我中心主义的质疑。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 晏辉;
AD 上海师范大学哲学与法政学院;
T1 面对公共危机，伦理学该如何思考和表达
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 26-36
K1 公共危机;道德人格;公正的旁观者;后疫情时代;道德修正
 

AB 面对公共危机,伦理学应着力于两个根本问题的思考。第一,这个危机是否因人的行动而成,这直接决定着责任归属问题。如果是可证明其因果关系的,行动者必是责任者;若不能证明其因果关系,也要延迟或事后确定和确证责任归属。第二,公共危机管理中的责任归属问题,在责任判断的类型上,可把相关行为分为出于责任、合乎责任和反乎责任的行为三种。由这样两个根本问题所决定,伦理学的表达方式就应该是理性的,对任何一种与道德责任有关的行为进行判断和推理时,必须给出正当性基础的论证,做到客观因果性和意义妥当性的统一。更为重要的是,在公共危机及危机管理中表现出来的道德人格与稳定状态下的道德人格会有很大不同,要保持道德人格的同一性,就必须有稳定的、经得起正当性基础证明的观念体系、制度结构和伦理环境。公共危机具有两面性,它会把人性中的"向善"和"趋恶"的倾向集中表达出来,这就为后危机状态下的"扬善抑恶"创造了条件。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江畅;
AD 湖北大学哲学学院;
T1 重建人类禁忌观念
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 37-41
K1 禁忌;禁忌观念;敬畏;恇畏;耻感
 

AB 禁忌是指被禁止或忌讳的言行,在古代被认为是不可触犯的戒律。禁忌作为人类最古老的观念,从原始社会到传统社会一直是人类生命安全的守护神。然而,近代以来市场经济、工业革命和现代科技汇聚成的巨大力量使过去建立在畏惧敬畏对象和恇畏对象基础上的禁忌消失殆尽,导致了许多前所未有的重大社会问题和灾难性事件。因此,重建近代以来被否弃的禁忌观念必须提上议事日程。今天的禁忌对象也无非就是敬畏对象和恇畏对象这两大类,前者包括自然、神灵和祖先,后者包括战争、恐怖主义、干预人类自然生长和生活的各种科学研究,以及毒品、性乱、谣言、不讲卫生等。重建禁忌观念,就是要努力促使人们将禁忌内化为自己的底线生存观念,从而在内心深处对触犯禁忌感到羞耻和有罪。当前尤其要注重从小培养人们的畏惧和禁忌意识,强化触犯禁忌的耻感和罪感,营造切忌触犯禁忌的舆论氛围,用法律和道德促进禁忌观念形成。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾建平;
AD 同济大学;井冈山大学;
T1 滥食“野味”的伦理审视
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 42-45
K1 滥食;野生动物;生态文明;生命共同体
 

AB 今年初突发的新冠肺炎疫情再次引发了社会各界对宰食野生动物的关注。这次疫情不仅是对我国公共卫生安全的考验,也是对健康伦理、消费伦理、生态伦理的拷问。人类对野生动物的道德义务,与其说是人类对弱势群体的一种同情,还不如说是人类作为"弱势群体"的一种自保。滥食"野味"已经彻底挣脱人的"需求"范围,进入了无限膨胀"欲求"的程度,从人的本性或本质出发,不可能找到滥食"野味"的合理向度,即使是对于野生动物的伤害,也只有在为保全人类基本利益时才具有消极的较弱合理性。因此,健康伦理要求我们坚持健康饮食的原则,履行对自己和他人的健康负责的伦理责任;消费伦理要求我们坚持消费文明的原则,用伦理道德来约束、规范自己的消费行为;生态伦理要求我们坚持生态文明的原则,重建对大自然和生命的敬畏,与所有生物构建"生命共同体"。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔海亮;吴根友;
AD 延安大学马克思主义学院;武汉大学哲学院;
T1 《国语》中的儒家美德思想研究
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 46-53
K1 《国语》;德;礼;仁;仁学
 

AB 《国语》中蕴含了丰富的伦理道德思想。其中"德"字共250见,具有多重内涵,大体上可以从"德性""德行""德政"三个层面对其"德"的内涵加以归类。该书记载了许多典型案例,其不遗余力地表彰和强化"德",主要目的是劝诫统治者推行德政来教化民众。该书还涉及礼、敬、忠、信、仁、义、智、勇等具体德目,通过分析这些具体德目,可以看出当时的"周礼"已经难以约束、规范人们的行为。春秋时期德目繁多,没有出现一个能够统一诸德的德目来规范人们的行为,然《国语》和《左传》的作者亦尝试以"仁""文"二德来统一诸德,这为孔子"仁学"的创立提供了必要的理论基础和方法借鉴。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟奎凤;刁春辉;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 君子最高美德、政德修养与世界大同——孟子“与人为善”大义通释
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 54-60
K1 大舜;君子;与人为善;仁爱;大同
 

AB "与人为善"出自《孟子·公孙丑上》,今天我们仍会经常使用这个词。在古代孟学诠释及一般语境使用中,"与人为善"大致有以下三个方面的意义:采善于人、知人善任;助人向善、乐道人善;仁者情怀、一体大同。今天使用"与人为善",更多的是强调在处理人际关系时要善意地理解、对待他人,热心帮助他人、团结他人共同进步;要尊重他人,与他人和睦相处,体现为一种人道主义的态度和友善的行为。从"与人为善"的古典诠释看其现代意义,可以说它是君子最高的美德,也是一种很高的政德修养,是群众路线和民主精神的一种古典表述。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭婷;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、公共管理学院;
T1 公私对立与公私并济——宋儒对《孟子》中舜的行为的合理性论证
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 61-67
K1 宋儒;舜;公心;公义;私恩
 

AB 学界对《孟子》中舜的行为是否合理纷争不已,主要原因在于,未阐明舜或孟子看待亲亲与守法公正之关系的特定视角。对此,宋儒阐发了公私对立与公私并济两种观点,从道德责任角度论证舜的行为的合理性,彰显出公私观的多维伦理意涵。公心与私意对立的道德价值观阐明,合理的行为出于主体道德责任意识与伦理角色的合宜要求,并排除主观情欲与私自用智的干扰。公义与私恩并济的政治伦理观则揭示出公私领域既分明、又可能重叠之事实,以及家庭与社会双重责任的不容推卸性。据此,有效化解恩义伦理困境的方式不是恩义的价值高低排序与选择,而是出于伦理责任与仁义道德的恩义两全与恩义不相害。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗兴刚;
AD 东北师范大学马克思主义学部哲学院;
T1 美善：柏拉图理想人格的构型
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 68-74
K1 美善;爱欲;教化;理想人格;人格养成
 

AB 美善是柏拉图对理想人格的一种构型,他把希腊语中"美的"和"善的"两个词连接起来,形成一个新的名词来描述哲学所能构想的理想人格型相,对人性的自然属性和社会属性及人性的整全性与居间性进行了奠基性的阐释。通过哲学的爱欲教化,柏拉图力图完成美的世界与道德宇宙的和谐统一,最终把哲学定位为爱欲的教化。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭鹏坤;
AD 河南工学院马克思主义学院;
T1 论亚里士多德伦理——政治学中“好人”的景象
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 75-84
K1 好人;功能论证;明智;理想政体
 

AB 亚里士多德的伦理学和政治学有着共同的出发点:人应选取最好的生活(或幸福),至于如何实现最好的生活,亚氏在伦理学和政治学中着重从德性阐释和理想政体的建构两个不同的方面给出解答。这两个不同方面的解答其实包含了同一种"好人"的两种景象。在伦理学中,"好人"是以理想的道德人身份出场的,但在政治学中,"好人"是以理想城邦的统治者(或立法者)身份出场的。尽管亚里士多德并没有给好人下一个明确的定义,但通过文本分析我们可推知好人需要满足"知""情""意"和"品质"四个条件,或者以"明智"德性作为充分必要条件。伦理学中"好人"的景象,为在政治学中"好人"作为理想政体的立法者或政治家的出场做了铺垫。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈泽环;
AD 上海师范大学哲学与法政学院;
T1 中华文明、大文化观与公民道德——基于当代“中华文明”研究成果的阐发
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 85-90
K1 中华文明;大文化观;伦理学研究;公民道德
 

AB 近年来,我国学术界关于"文明指具有特定文化精神传统的大社会共同体"的研究,以及"中华文明根柢与经脉论"的提出,启示着伦理学界在当今文明互鉴的时代,深入理解中华文明孕育了中华民族的宝贵精神品格,培育了中国人民的崇高价值追求,以作为中华文明精髓的传统美德为根基加强公民道德建设,在伦理学研究的学术思想和研究方法上实现相应的转变:以文明观为重点,把文明观与社会形态观、大文化观与小文化观、大伦理观与小伦理观结合起来。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵浩;
AD 东南大学人文学院;东南大学道德发展研究院;
T1 “东大伦理”国际论坛暨道德发展智库月系列论坛述要
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 158-160
K1 伦理道德;伦理型文化;美德伦理学;马克思主义伦理学;东南大学;马克思主义伦理思想;主体性;
 

AB <正>2019年10月26日至27日东南大学举办了"伦理道德发展的文化战略"国际论坛暨道德发展智库月系列论坛,此次论坛由第二届江南文脉论坛组委会、江苏省道德发展智库、江苏省公民道德与社会风尚协同创新中心、东南大学人文学院、东南大学道德发展研究院共同主办。一、现代中国伦理道德发展的伦理型文化战略樊和平教授代表东大伦理团队作了题为"现代中国伦理道德发展的伦理型文化战略"的成果发布,基于道德国情调查数据的分析,发现中国伦理道德发展逐渐凝聚为"三大共识":认同回归共
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢俊豪;
AD 中山大学哲学系;
T1 共同体感与道德赋能——论共同善的情感基础与实践机制
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 133-140
K1 共同善;共同体感;先天价值;移情;道德赋能
 

AB 共同善是伦理学的一个重要范畴,但公共与私人、共同体与自我之间的冲突常常会导致现实中面对"共同善"时难以回避的道德两难困境。对共同体与个人何者优先的不同回答,会导致对"共同善"概念的不同理解。若把共同善建基于个体自我关切的互惠互利,则容易陷入"单元论"的谬误;而在交互主体性的视角中强调共同体之优先性,虽在概念上更为完备,但同样难以回应多元文化"不可通约性"的诘难。因此,要回应这一诘难并为共同善进行辩护,其中一个方案是论证"共同体感"的先天价值,为共同善建构稳固的道德情感基础。而在实践中,共同体感的先天存在无法避免共同善所遭受的冷遇及不同个体在实践中所呈现的特殊性,这一难题的解决需要我们进一步探索共同善的道德实践机制,这为激发道德感知与规范情感的道德赋能概念创造了理论和实践空间。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓丽;巫茜子;
AD 华南理工大学马克思主义学院;广东培正学院马克思主义学院;
T1 中国语境中的社会公德建构
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 91-96
K1 中国语境;社会公德逻辑;社会公德内容;社会公德特征
 

AB 在中国语境中,公德概念是宏观国家之德和微观公民之德的有机统一,立足于实践以国家之德"引渡"公众之德是实现两者统一的逻辑路径。宏观公德体现出人民对美好生活的向往,微观公德体现出社会的文明程度,两者的关系经历了"混沌一体""分化发展""有机统一"三个发展阶段,公德的内容由强调"齐一性"向注重"层次性"转变。真正落实公德两层面内容的有机统一是未来中国语境中公德研究的重点问题,也是中国公德建设方案形成的关键之笔。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘念;李萍;
AD 中山大学哲学系;中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;
T1 关怀伦理从私人领域向公共领域扩展何以可能——以弗吉尼亚·海尔德的关怀伦理为视角
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 109-114
K1 弗吉尼亚·海尔德;关怀伦理;私人领域;公共领域;关怀关系
 

AB 关怀是否能从私人领域扩展至公共领域,是关怀伦理面临的一个普遍质疑,它主要集中于两个问题:一是这种扩展的可能性,即来源于个人关系的"关怀"如何从心理上扩展至整个人类?二是这种扩展的合理性,即诉诸关怀会导致对权利的忽视。弗吉尼亚·海尔德的关怀伦理思想分三步回应了这个质疑。第一步,通过澄清关怀伦理要求扩展至公共领域的"关怀"是什么以及关怀伦理如何对待权利,海尔德对这两个问题做出了回答。第二步,通过说明关怀关系是个人、社会以至国际层面的关系都预设并依赖的一种关系,海尔德论证了以关怀关系为核心的关怀是一种为公共领域所需要的道德。第三步,以关怀伦理在限制市场和国际暴力等问题上所能提供的建议为例,海尔德进一步为关怀伦理扩展至社会及全球领域的可能性提供了辩护。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康建伟;
AD 中国石油大学(北京)马克思主义学院;
T1 “做人”及其相关日常伦理观念分析——以廖申白先生“做人”和“做事”两文为基础
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 115-123
K1 做人;好人;会做人;做事;家
 

AB "做人"是一个基本的日常伦理观念。作为目标的"好人"和作为方法的"会做人"是"做人"的题中之义,在日常使用中显示出与现代公共生活不适应的问题。"做事"对"做人"的约束不等同于现代公共生活要求的客观性。即便如此,"做人"依然是一个具有生命力的观念,它越是接受符合时代共识的限制,越能焕发活力。"做人"观念起源于"家"这一独特的互动机制和关系网络,向家之外的语境扩展时不是推广某一种身份,不是推荐某一个品质,不是扩张某一类组织,具有开放的特点,这亦是它保持生命力的原因。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨征源;
T1 道德证词及其问题探析
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 17-25
K1 道德证词;道德理解;非对称性;常规知识
 

AB 证词是我们了解世界的一个重要途径,但关于道德证词能否作为我们道德知识的来源或根据,哲学家们却有争议。一些哲学家认为,我们可以依赖非道德证词,但不能依赖道德证词,虽然道德证词能够传递道德知识或正确的道德信念,因为存在一个规范使得依赖道德证词是有问题的,这个规范就是:道德主体应该根据道德理解行动。另一些哲学家则认为,关于道德证词和非道德证词的"非对称性"观点是错误的,道德证词与非道德证词一样,完全没有问题。事实上,某些情况下依赖道德证词是有问题的——道德理解问题,但道德证词不比非道德证词更有问题,或者说,非道德证词与道德证词有同样的问题。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何俊;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 基于中国文化的立德树人
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 97-102
K1 中国文化;立德树人;通识教育
 

AB 立德树人是着眼于人的德性的培养,有别于工具性诉求的人才培养。在知识日趋细化的现代高等教育中,德性培养应是通识教育的使命,而基于中国文化是具有历史意味的确认。从中国文化的传统出发,德性培养的内涵是见性与知命,而路径是鞭辟近里、亲切己身;当成己成物的践行诉诸知识的基础时,传统中国读经阅史的重视对于今天高校的通识教育具有直接而重要的启示。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张彦;胡俊;
AD 浙江大学马克思主义学院;
T1 品格教育中榜样示范的问题与回应——以亚里士多德美德论为考量视角
JF 道德与文明
YR 2020
IS 03
OP 103-108
K1 品德教育;榜样示范;亚里士多德;情感美德;模仿
 

AB 榜样示范作为品格教育的重要教学策略,在教育哲学意义上主要存在两类问题,即"如何激发教育对象模仿行为"的方法论问题和"榜样示范教育应教什么"的实质性道德问题。"模仿"是"榜样示范"中的核心概念,亚里士多德将其视为一种蕴含情感、意动、认知及行为要素的情感美德。因此,在品格教育"榜样示范"的过程中,要避免仅止于对榜样的行为模仿及类推性实践的方法论问题;更要重视所要学习模仿的道德品质独立性问题,化解"模仿者"对榜样无知顺从的困境。从实践角度看,应从多方面审视和改善品格教育的"榜样示范"问题:加强教师对于自身作为行为榜样的反思;要确认榜样必须具有真实性特质;从"道德成熟"标准确保榜样与学生存在的德性位势差,强化德性内驱;创设道德情境,加强学生对榜样的心理认同感;培养道德能动性,促进学生道德层面的知行转化。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周阳;
AD 北京师范大学马克思主义学院;
T1 “偶然性”与“思维和存在关系”——马克思《博士论文》中唯物主义思想的起源
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 5-14
K1 《博士论文》;思维和存在关系;偶然性;唯物主义
 

AB 早在准备和写作《博士论文》期间,马克思就已在唯物主义的立场上解释了"思维和存在关系",这一解释的起源可追溯到德国唯心主义:即在模态理论框架内,将"思维与存在统一"区分为"存在统一于思维"与"思维统一于存在",并凸显"思维统一于存在"中"存在"与他者、社会的关联。但德国唯心主义主张"必然性",即"思维统一于存在"是无条件的:他者、社会的存在最终还是由个体自我的思维规定的,而思维是无条件的。与之相反,马克思则坚持"偶然性",即"思维统一于存在"是有条件的:他者、社会的存在与自我的存在相关,而与思维不同,存在始终是有条件的。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林进平;
AD 中山大学马克思主义学院;
T1 析“马克思与正义”论题的伍德式阐释及其缺陷
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 24-36+160
K1 马克思;正义;剥削;辩证法
 

AB "马克思与正义"论题源于罗伯特·塔克的"马克思不认为资本主义是不正义的"论断,经艾伦·伍德的进一步阐释,被学界合称为"塔克-伍德论题"。伍德的阐释虽是对塔克论证的完善,却未能克服其内在紧张:一方面指认正义的意识形态特性,论辩马克思对其拒斥与批判;另一方面又试图以历史唯物主义的功能性解释诠释马克思的正义标准,并以之论辩马克思认为资本主义剥削是正义的。伍德阐释的不足在于抽离了马克思唯物史观中的辩证法精神。它反映了英美激进左翼学者在马克思文本理解上的教条主义倾向。这是当今马克思主义学者所要警惕的。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 荆晶;
AD 扬州大学马克思主义学院;
T1 赫尔德对黑格尔辩证法形成的意义
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 37-48+160
K1 黑格尔;赫尔德;辩证法
 

AB 黑格尔的辩证法是事情本身的过程,是一种演证法,一种有机的—历史的动态逻辑,而赫尔德对黑格尔辩证法的形成具有重要的影响和深刻的意义。通过黑格尔与赫尔德之间的一种溯源性研究,可以发现赫尔德哲学思想的辩证元素及其对黑格尔辩证法形成的意义,即一种语言的有机体理论、关于历史发展的内在原则和必然性的思想以及民族、宗教与生命的内在统一的思想构成了三个本质的环节。黑格尔的辩证法正是赫尔德的这种有机的历史的思维方式的逐渐发展。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋宽锋;王强;
AD 陕西师范大学哲学与政府管理学院;
T1 “自我”和“思想的诸种样式”之“笛卡尔式解释”的两个维度
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 49-58
K1 笛卡尔;身心区分;自我;思想的样式
 

AB 笛卡尔对"自我"和"思想"的诸种样式的理解和解释,是以"身心区分"的主张为前提的,而这一思想前提也使得笛卡尔的"自我"理论建构和他对"思想"的诸种样式之理论解释,内在地蕴含着两个不同的维度和视角,即灵魂维度和身体维度、第一人称的视角和第三人称的视角。笛卡尔的相关理论建构的根本缺陷就是不能合理地解释两个不同的维度或视角之间的关系,而从当代西方心灵哲学"意识"解释的视域反观笛卡尔的相关思想,可以说,他把"意识"的两个不同面相和研究"意识"的两种不同视角的差异错误地归结为两种实体的区分及其差异。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 院成纯;
AD 北京第二外国语学院文化与传播学院;
T1 尼采的“怨恨”精神及其发端
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 59-66
K1 怨恨精神;原初生命力;肯定;否定
 

AB 尼采的"怨恨"精神指的是奴隶道德的隐型特质,其呈现样态多种多样,但它的本性却始终隐而不显。在尼采哲学中,怨恨精神与原初生命力的状态密切相关,其真正的发端在于"无力":生命力的匮乏状态;怨恨精神与生命力本身,这一原初的肯定性因素有着根本差异。怨恨精神的一大特征在于:它具有与生俱来的目的性,即"要战胜其它的力"。在这个目的的支配之下,它运用多种抗争策略,在与主人道德的抗争中一再取胜,即便如此,这却并不能真正改变它作为"力的匮乏"这一事实。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘万瑚;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 质料与形式:胡塞尔范畴直观理论的困境
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 122-130
K1 胡塞尔;范畴直观;范畴展现;质料;形式
 

AB 胡塞尔在《逻辑研究》"第六研究"中发展出了范畴直观理论,通过这个理论他说明了一个空的意向如何被完整地充实,由此,从现象学的角度重新解释了符合论的真理概念。范畴直观概念的关键在于说明范畴展现的来源,以及说明如何从范畴展现(质料)中获得范畴形式(形式)。但是,胡塞尔的范畴展现理论存在着许多争议和难以克服的困难。他本人最终放弃了这个理论。本文结合学界对范畴直观以及范畴展现理论的讨论,从质料和形式的角度来说明,为什么后期胡塞尔最终选择放弃范畴直观的基础——范畴展现理论。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱松峰;李芸;
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 《存在与时间》“导论”中的三个问题绎解——从海德格尔的“实际生活经验”思想出发
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 131-141
K1 存在;时间;实际生活经验;前理论;动荡
 

AB 要彻底地理解《存在与时间》的"导论"乃至这部著作的整体,就必须追根溯源地对此"导论"中所提出的一些至关重要且内在相关的问题进行深入解答。海德格尔早期弗莱堡时期的"实际生活经验"思想就是这样的"根源"。正是基于从"实际生活经验"之前理论的"动荡"那里获得的对"存在"的新领会,《存在与时间》的"导论"才极力突显重提存在问题的必要性;《存在与时间》的"导论"提出,对存在的最原初解释必须以时间为视域,这意味着必须以前理论的方式恰当地理解动荡意义上的存在;《存在与时间》的"导论"宣称存在论只有作为现象学才是可能的,这意味着只有形式显示、解构和解释学的方法才适合于通达海德格尔所理解的缘在、时间和存在自身。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张能为;
AD 安徽大学哲学系;
T1 伽达默尔“实践哲学转向”及其意义理解
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 142-159+161
K1 伽达默尔;实践哲学转向;批判与反批判;解释学实践哲学;第一哲学
 

AB 存在于伽达默尔解释学中的"实践哲学转向",既是为伽达默尔本人所肯定也是为学界普遍认同的一种关于伽达默尔学术研究重心演变的基本看法。不过近年来,学界有些不同的意见。作为一个专门性问题加以深入的讨论,将使人们能够真正准确理解和充分把握伽达默尔的"解释学作为实践哲学"的核心性主题和思想实质。伽达默尔晚年曾明确指出,自《真理与方法》之后,他的研究转到了另一个完全不同的方向:实践哲学及社会科学问题。正是通过实践哲学的转向,并在与贝蒂、赫施、哈贝马斯、利科尔和德里达的批判与反批判论争中,伽达默尔的解释学的实践哲学维度得到了鲜明的展开,实践哲学作为"第一哲学"的地位和性质得以确立。这一转向也带来了哲学本身的多维度变革性意义,并引发了西方哲学从注重对世界事物的绝对的永恒的知识性认知的理论哲学向反思人类存在和行为意义的实践哲学的伟大转变,极大地推进了现当代实践哲学接续、重建和复兴的思想运动。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 162
K1 杂志社;哲学研究;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。《世界哲学》(双月刊)是国内知名学术期刊,刊载国内外关于马克思主义哲学、国外主要哲学流派的现
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘威;
AD 中国社会科学院大学;
T1 空性与法性——以《真实义品》为中心
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 67-77
K1 真实义品;假说自性;离言自性;空性;法性
 

AB 本文主要在于辨析印度大乘佛教瑜伽行派在《真实义品》中论述的关于"一切法空"的"真实义"。"空"是大乘佛教的根本观念之一。《真实义品》作为印度大乘佛教瑜伽行派根本论典《瑜伽师地论》中的核心义品之一,对"空"观念有系统和深入的论述。本文拟通过《真实义品》现存梵汉文本的对比和解读,试阐明瑜伽行派在该论中关于"空"以及"空性"的义理诠释,并进一步指出此品不但包含了瑜伽行派"三性说"的核心法义,而且显示出该派关于大乘法相学"有无说"的判摄方式从否定性的遮诠式的"空性"向肯定性的表诠式的"法性"之转化。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王俊淇;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 月称《明句论》中的自他共比量
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 78-88+160
K1 月称;明句论;自他共比量;因明
 

AB 活跃于六七世纪的印度中观派论师月称,在《明句论》一书中,批评了清辨论师所采用的自立比量。其中,月称所用技巧与汉传因明自他共三比量之说非常接近。对比此二者,可以为我们理解月称思想与汉传因明的起源提供有益的视角与材料。本文在分析月称《明句论》梵文本的基础上,着重考察自他共三比量视角下月称思想的样态,进而得出如下结论:月称归谬论法的核心是"他比量";他认为清辨的自立比量只是一种"自比量",不具备能破的功能;月称所用技巧更为质朴、简洁,与汉传因明中的三比量说的复杂形成了鲜明对比。因此,月称之说可能代表了三比量发展的较早阶段,为我们了解三比量说乃至汉传因明的起源和发展提供了珍贵的原始资料。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 康翟;刘曦;
AD 上海财经大学人文学院;
T1 《资本论》视阈中的当代金融资本崛起及其根源
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 15-23
K1 金融资本;资本积累;拜物教;金融危机
 

AB 20世纪70年代以来的资本主义发展史见证了金融资本的强势崛起,金融资本开始取代产业资本成为资本主义经济体系中的主导性力量。在此背景下,整个社会日益盛行金融文化和金融投资理念,微观主体和日常生活的金融化变成现实。金融资本崛起的内在根源在于资本积累过程的金融化,正是资本积累的这一结构性变迁造就了当代金融资本的巨大权力。为了深入理解当代金融资本的崛起,有必要回到马克思关于金融资本拜物教本质的分析中去。这一分析表明,蕴含在拜物教本质中的金融资本任意性与虚假独立性,为金融创新的泛滥以及金融部门脱离产业部门的过度膨胀提供了前提,从而使得一般意义上的金融资本崛起成为可能。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵汀阳;H.费格;S.戈思帕;L.缪勒;王惠民;
AD 中国社会科学院哲学研究所;柏林自由大学哲学系;德累斯顿工业大学;中国社会科学院研究生院哲学系;
T1 柏林论辩:天下制度的存在论论证及疑问
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 89-111+161
K1 天下;关系理性;孔子改进;实然-应然;平等和民主
 

AB 2019年11月4日,柏林自由大学哲学系举办关于赵汀阳《天下的当代性》德文版(Suhrkamp出版社)的讨论会,H.费格(Hans Feger)教授主持,约定赵汀阳对每个发言人的问题做出回应。讨论涉及天下体系的基本原则和逻辑基础、应然与实然、平等和民主、人权和义务、博弈论应用等问题。由于篇幅所限,在此只选取了发言人的部分论点以及赵汀阳的回应。本文作者包括:赵汀阳(中国社会科学院哲学所研究员);H.费格(柏林自由大学哲学系主任,教授);S.戈思帕(Stefan Gosepath,柏林自由大学哲学系教授);安乐哲(Roger Ames,北京大学教授);R.韦伯,(Ralph Weber,巴塞尔大学教授);孙向晨(复旦大学教授);L.缪勒(Luise Müller,德累斯顿工业大学教授);W.范库和(Walter Pfannkuche,卡塞尔大学哲学系主任,教授);G.帕克斯(Graham Parkes,维也纳大学教授);C.纽豪泽尔(Christian Neuh?user,多特蒙德工业大学教授);R.西利凯特斯(Robin Celikates,柏林自由大学教授)。在此感谢作者们提供了文本,同时感谢P.布伦诺齐(Philippe Brunozzi,卡塞尔大学教授)和H.哈恩(Henning Hahn,柏林自由大学教授)组织了会议并收集了论文。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王银春;
AD 东华大学马克思主义学院;
T1 全球贫困问题及其解决方案——以罗尔斯、辛格、博格的全球正义理论为中心
JF 世界哲学
YR 2020
IS 03
OP 112-121+161
K1 人道主义援助;国际秩序重构;分配正义;全球正义;全球社会正义
 

AB 全球贫困是全球正义的核心议题。全球正义理论内部有世界主义和国家主义两种不同立场,国家主义代表人物罗尔斯主张有限人道主义援助。世界主义理论内部又有两种不同主张:(1)道德世界主义者辛格倡导无限人道主义援助;(2)政治世界主义者博格主张重构国际政治经济秩序。我们秉持综合主义全球正义立场,将全球正义与杨的社会正义理论结合起来扩展为全球社会正义理论,推动其从分配范式走向关系范式,主张人道主义援助和国际秩序重构融合互补,寻求一种以正义为基础,去"宰制和压迫"的伦理型国际关系,力图为全球贫困问题提供有效解决方案。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谷继明;
AD 同济大学人文学院;
T1 释“《易》以感为体”——兼论六朝易学诠释中的玄佛融合
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 31-39
K1 殷仲堪;慧远;感应;三教融合;易学
 

AB 《世说新语·文学》中殷仲堪与慧远关于"《易》以感为体"的对话,可以称为一个典型的思想史事件。我们从中不仅可以看出玄学与佛学的交涉,而且通过分析殷仲堪和慧远各自对《易》与"感应"的理解,并追溯"感应"的诠释史,可以看到中国思想中这个十分关键的概念是如何丰富起来的。慧远释"感应"有三层含义:作为因果报应的感,作为神识应物的感,以及圣佛度化众人的感。这三种感应都可以在易学中找到相应的资源,而他的阐发也丰富了易学的内涵,进而启发了理学家的思考。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海锋;
AD 中央民族大学哲学与宗教学学院;
T1 打造当代中国马克思主义哲学的标识性概念——基于新中国成立以来学术史的考察
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 5-14
K1 哲学概念;当代中国马克思主义哲学;人类命运共同体
 

AB 构建中国特色哲学"三大体系",最为紧迫的任务之一在于打破"概念短缺"的困局,提升概念供给能力,打造标识性的哲学概念。哲学理论与哲学概念之间具有内在的、本质的相关性,在一定意义上讲,哲学发展的历史就是概念更迭的历史,是不断赋予既有概念以时代性内涵以及适时提出并打造标识性概念的历史。新中国成立以来,中国学者以经典马克思主义哲学为指导,在哲学研究中自觉地以学术的方式实质性地介入中国现实问题,赋予既有概念以时代性的中国内涵,提出了诸如"矛盾""实践""价值""发展"等"中国化"的概念;汲取各种理论资源打造了"以人为本""和谐""人类命运共同体"等具有中国特质和世界普遍意义的标识性概念,推动了当代中国马克思主义哲学的繁荣发展。构建中国特色哲学"三大体系"应该确立研究的主体性,在"扎根中国大地、关注中国问题"的导向中,在对重大理论与重大现实问题的观照中,打造属于中华民族自己的标识性概念,构建真正具有中国气质并能自立于世界哲坛的当代中国哲学形态,让世界知道"学术中的中国",为中华民族的伟大复兴和人类命运共同体的构建提供思想智慧。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦佩锋;
AD 中共中央党校(国家行政学院)哲学教研部;
T1 从公共阐释学到历史阐释学——基于对唯物史观理论性质的探讨
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 15-23
K1 公共阐释;历史阐释;唯物史观;中国革命道路
 

AB 在唯物史观语境下,阐释学既不是一个区别于私人阐释才可能的公共阐释学问题,也不是一个基于文本而挖掘作者意图的语义阐释学问题。从理论效应看,马克思主义历史阐释学不仅批判了西方解释学在切入生活与历史世界时所表现出的外部性与主观性,而且在一种倒转的意义上为西方解释学找到了谈论语言、理解和阐释活动的社会地平。从现实效应看,近现代中国社会依次展开的革命、建设与改革实践代表了唯物史观解释和改变世界的现实样本,这对于建构中国阐释学具有鲜明的镜鉴意义。质言之,马克思主义历史阐释学的科学性质和实践能力,在中国道路的历史性展开和深化中能够得到存在论高度的阐明,这既是构建中国阐释学的理论前提,也是彰显唯物史观理论性质的必要工作。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵林林;
AD 北京师范大学哲学学院、价值与文化研究中心;
T1 承认还是平等?——霍耐特与朗西埃之争
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 24-30
K1 社会批判;政治;承认;自由;平等
 

AB 在当代西方批判理论中,霍耐特的"承认"理论与朗西埃的"平等"学说共同致力于社会批判,但两者在批判方法、价值原则与政治路径上存在着分歧与争论。霍耐特主张以社会哲学方法分析病态社会,朗西埃则认为应当以歧义理性认识社会。霍耐特坚持平等从属于自由,从自由出发构建获得承认的社会条件;朗西埃则主张将平等作为正义的核心,通过实践平等来扰乱并中断治安秩序,在重构政治的过程中实现解放。两者关于"承认还是平等"的争论,再次凸显了"在感性生活与理性原则的偏离之中如何实现解放政治"的问题。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李芙馥;
AD 中国社会科学院哲学研究所博士后流动站;
T1 严遵释老的文本结构、解说体例与阐释方法——以《老子指归》为考察对象
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 40-50
K1 严遵;《老子指归》;文本;诠释
 

AB 《老子指归》是西汉后期解释《老子》的一部重要著作,其作者严遵尊崇老庄而又精于易学,会聚众书而成《老子指归》,释老风格颇为独特。在文本结构上,《老子指归》以德经四十章为上经,道经三十二章为下经,其分章契合于天地阴阳之数。在解说体例上,《老子指归》采取义理式的诠释,而非训诂式的通达文义,其概念分析具有明显的哲学意蕴。在诠释方法上,严遵依循老子要旨,以"道""德""神明""太和"贯通全篇,体现出体系性、融贯性的诠释方法;并援引《庄子》《周易》中的语言与思想阐发《老子》,运用了跨文本的诠释方法。严遵在对《老子》思想进行体系化诠释的同时,显现出其自身思想的体系化。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈之斌;
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 作为精神修炼术的语言——论庄子哲学精神的语言之维
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 51-59
K1 庄子;精神修炼;语言
 

AB 从语言与精神的关系以及语言在庄子思想中的地位来看,语言可被视为一种精神练习,或者说是一种精神修炼术。因为语言不但是人存在的重要方式之一,也是精神的延伸。在《庄子》中,最能表现庄子哲学精神的非"游"莫属。"游"不仅表现为一种独特的庄学气质与精神,更表现为一种游移不定、变化无形、天马行空式的写作风格,而梦境、醉酒以及神话,则是展现庄子之"游"的最佳载体。正是这些特殊场景的出现,加强了庄子颠覆传统与活化语言的文学力道,同时也展现了庄子从苦难与无奈的世界中挣扎的努力,即他试图以一种"游"的态度来消解现实世界的苦难,实现精神的提升,并促使由人向天、由物及道的转变发生。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林华敏;
AD 西南大学哲学系;
T1 从内在性到超越——让·华尔对列维纳斯思想的关键性影响
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 71-81
K1 内在性;超越;主体性;绝对他者
 

AB 让·华尔(Jean Wahl)是列维纳斯思想形成中的重要人物,却经常被忽视。在形而上的经验、感性内在性与超越的关系等问题上,华尔给予了列维纳斯重要启发。华尔提出了超越的两个向度:沉降和升越。前者向下沉至内在性,后者向上朝向绝对的他者。此处与彼岸、深度与高度、内在性与超越在华尔那里构成强烈的张力:超越寓于绝对的内在性之中,又外在于内在性;最高的主体性与最高的客体性相关。人与上帝关系的开端与本质在这种张力之中得到揭示。这些命题在列维纳斯的思想中得到了阐述和发展。列维纳斯对华尔思想的解读与吸取,一方面表明了列维纳斯思想的一个重要来源,另一方面也呈现了20世纪法国哲学的一个基本主题和路径。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴清原;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 论“垂直向度的时间”——从柏格森、巴什拉到海德格尔的瞬间问题
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 82-91
K1 瞬间;垂直向度;时间;本真
 

AB 对本真时间的探索一直是形而上学领域的重要话题。柏格森的"绵延"观念一经提出即占据了法国学界的主导地位。随着巴什拉《瞬间的直觉》的出版,"瞬间"摆脱了其总被视为时间之局部的常识印象,并作为"垂直向度的时间"得到了彰显。通过与海德格尔存在论意义的时间观对读,这种垂直向度的时间能够与此在的时间性"对接",从而真正完成从"虚假"到"本真"的跨越。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李锋锋;
AD 湘潭大学哲学系;
T1 语境主义对简单知识问题的解决
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 111-118
K1 简单知识;闭合原则;语境主义;实验哲学
 

AB 为了解决柯亨提到的简单知识问题,知识论者从拒斥闭合论证的单一前提、论证过程的无效性与论证内容的含混性等方面入手来解答,但这又会陷入坚持闭合论证与质疑闭合论证有效性的困境。跳出闭合论证怪圈,从语境主义的语境转换、知识归因的风险效应与凸显效应等角度来解决简单知识问题,或许是更为有效、可行的办法。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李义天;
AD 清华大学高校德育研究中心;
T1 感觉、认知与美德——亚里士多德美德伦理的情感概念及其阐释
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 92-102
K1 情感;感觉;认知;美德
 

AB 作为人类道德心理的基本要素,情感在美德伦理学中占有重要位置。根据亚里士多德,情感被理解为一种伴随着快乐或痛苦的心理感觉。为了激起或体验这种心理感觉,行为者必须具备一定的生理基础、认知程度和欲求范围。在前两者大致相同的条件下,表现为行为者的欲望或善观念并蕴含着相关判断的个体欲求,将成为情感是否产生以及如何产生的关键。然而,这仅仅表明情感在结构上涉及认知,但不能认定情感可以在事实上被还原为认知。情感与认知之间的复杂关系,使得一个具有实践智慧的美德行为者不仅在践行美德时伴随着恰当的情感体验,而且情感本身的恰当运用也构成了激发美德的一个内在方面。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵浩;
AD 东南大学人文学院;
T1 “伦理道德发展的文化战略”国际论坛暨“道德发展智库月”系列论坛综述
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 127-128
K1 伦理道德;伦理型文化;马克思主义伦理学;
 

AB <正>2019年10月26—27日,由江苏省道德发展智库、江苏省公民道德与社会风尚协同创新中心、东南大学人文学院、东南大学道德发展研究院共同主办的"伦理道德发展的文化战略"国际论坛暨"道德发展智库月"系列论坛在东南大学九龙湖校区举行。论坛组织了"伦理型文化战略"国际论坛、"新中国70年伦理道德发展的文化轨迹与文化规律"第二届长江学者智库论坛、"新中国70年伦理道德发展的‘中国问题’及其前沿理论"首届杰出青年学者智库论坛三大主题活动。来自英国、法国、德国、奥地利、俄罗斯、韩国和中国的两百多名学者与会,围绕"伦理道德"与"文化战略"两大关键词进行研讨。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡祥元;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 感通与同情——对恻隐本质的现象学再审视
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 60-70
K1 同情;爱;恻隐;感通
 

AB 舍勒通过同情与爱的区分表明,同情不具有价值构成功能,爱才是价值的根源。孟子的恻隐之心在当代学界常常被视作与同情相近的概念,但是如果借助舍勒的这一区分重新审视孟子的文本,我们将会发现,恻隐的本质是爱而非同情。作为爱之端的恻隐在儒家传统中同样具有源发性和价值构成性,它的发生结构与存在方式可以被称为感通。不少学者都注意到孟子的恻隐不同于同情。黄玉顺用本源情感来刻画恻隐的本质,但他对舍勒的理解存在偏差,不足以回应舍勒的问题,并且没有对情感的本源性内涵给出明见性的揭示。耿宁依托胡塞尔的现象学分析,提出一种相比经验主义的同情观更为原初的处境型同情。处境型同情可以构成德性的萌芽,基本契合恻隐现象的本质,但他未能进一步追问此种处境型同情如何可能。陈立胜认为,包括耿宁在内的当代西方各类同情观都不能涵盖恻隐之心在中国传统语境中的诠释脉络。他借助朱子的阐发表明,恻隐之心相比其他三心具有奠基性地位,它背后关涉的是"万物一体"的宇宙论、存在论思想构架,在此基础上,他又借助海德格尔的"情调"来刻画恻隐所开显出来的这一生存论体验。感通视角则是在此基础上对天人一贯之"情调"如何可能的进一步发问。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯杰耀;
AD 北京电影学院电影学系;
T1 分配正义的契约论辩护——论诺齐克对洛克财产论的阐释问题
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 103-110
K1 分配正义;财产;货币;洛克但书;契约
 

AB 诺齐克通过阐释洛克财产论建立了自己的分配正义理论。为了论证获取原则的正义规范性,诺齐克把洛克但书的含义重新阐释为"不损害他人的处境";但诺齐克忽视了个人占有在货币出现前后发生的根本变化,"不损害他人的处境"条款无法处理货币占有的不平等事实。由于对洛克财产论的错误阐释,诺齐克没有意识到:在货币时代,同意的逻辑已经存在,分配正义的实现需要一个基于同意的契约政府作为保障。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张若思;
AD 南京大学哲学系;
T1 知识是一种心智状态吗
JF 哲学动态
YR 2020
IS 04
OP 119-126
K1 心智状态;首要性;关系视角
 

AB "知识是否为一种心智状态"是当代知识论研究的一个重要问题。威廉姆森论证了知识是一种纯粹的心智状态,不是信念和非心理成分的复合状态,且知识的条件是"首要的"。许多学者从不同的视角对他的观点提出了质疑。要讨论知识究竟是否为一种心智状态,应澄清"心智状态"与"知识"等概念以及它们之间的关联,同时,将知识理解为一种心智状态,更为合理的定位是将其置于一种哲学的"关系"视角之下加以审视。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 暴庆刚;
AD 南京大学马克思主义学院;中国传统文化研究中心;
T1 宋代庄学诠释中四种“逍遥游”析论
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 90-99
K1 逍遥游;阴阳;无累;乐;化
 

AB 历代学者对"逍遥游"的诠释构成了庄学的重要内容,而宋代庄学中的"逍遥游"诠释最为视角多样观点纷呈,其中有四种观点较为系统且具代表性:一是以"无累"诠释"逍遥游",认为事物受制于造化而拘于阴阳则为有累,唯有超越形器之累方为逍遥;二是引阴阳象数《易》理诠释"逍遥游",或以为超越阴阳之上方为逍遥,或以为顺阴阳之变方为逍遥,或以为合乎阴阳之理而与之同运方为逍遥;三是以"乐"为"逍遥游"义旨,将逍遥诠释为儒家德性自足与道德之乐,以摄道归儒,融合儒道;四是以"化"为"逍遥游"本指,认为化有大小故飞有高下,化有大小故逍遥有优劣,随事而化亦可逍遥。上述思想观点亦表现为逻辑上的渐进深化过程,相较于魏晋不仅多所创见,且整体上已突破向、郭旧说而别具新意,推进了宋代庄学的发展,也为中国庄学增添了新的思想资源。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪汉鼎;
AD 北京社会科学院哲学所;山东大学中国诠释学研究中心;
T1 关于Hermeneutik的三个译名:诠释学、解释学与阐释学
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 3-10+124
K1 诠释学;说明;解释;阐释
 

AB 本文首先从西方概念史的角度介绍了古希腊词hermeneutike(德文Hermeneutik,诠释学)与Interpretation(解释)的同义关系,进而又从Interpretation(解释)在西方近代时期所发展出来的两种涵义,即Erkl?rung(说明)和Auslegung(阐释)中简洁地指出了近代诠释学与当代诠释学的本质差异,从而详尽辨析了Auslegung(阐释)这一狄尔泰、海德格尔与伽达默尔关于Hermeneutik(诠释学)的最关键概念是当代哲学诠释学的本质和功能意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹诗鹏;
AD 复旦大学哲学学院暨当代国外马克思主义研究中心;
T1 马克思对黑格尔国家法哲学的批判及其理论效应——自由主义批判视域下的重理与检视
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 28-37+125
K1 马克思;黑格尔国家法哲学批判;市民社会批判;自由主义;社会解放
 

AB 晚近以来西方学界对黑格尔国家法哲学的自由主义定位,使得我们有理由重理和检视马克思有关黑格尔国家法哲学批判的理论效应。马克思对黑格尔国家法哲学的批判,展开为市民社会与国家主义的双重批判,进而确定了唯物史观及其社会政治理论的起点。对市民社会及其有限性的历史批判,使得无产阶级被抽象和规定为世界历史主体,而市民社会的质料方面,则被规定为历史生产的首要的和决定性的方面,由此建构起唯物史观。但是,自由主义视域下的黑格尔国家法哲学解读,则完全无视这一历史视界。马克思对国家主义的批判集中于揭露王权及其基督教国家的封建主义本质,并导向人民民主,由市民社会或资产阶级社会意义上的政治解放以及政治革命,转向社会解放与社会革命,由此,马克思的社会政治理论同无政府主义及其民粹主义区分开来。但是,对黑格尔国家法哲学的自由主义定位,依然只是将马克思的社会政治理论看成左翼激进主义,从而也不可能真正理解现代社会主义传统。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵泽林;
AD 华中科技大学哲学系;国家治理研究院;
T1 机器与现代性:马克思及其之后的历史与逻辑启示
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 46-54+125
K1 马克思;机器;现代性;伞射性
 

AB 对现代性的全面揭示和充分理解是超越"现代",绘就新的时代的前提和基础。17世纪,尤其是18世纪中后期以来,在近代科学的指引下,传统生产实践中的部分工具逐渐突破人的自我局限,人的自我力量"伞射"为以现代机器大生产为主要特征的社会生产力、生产关系的全面变革,并塑造出具有现代性的新社会。现代社会中机器与资本的结合,使人在生产实践中逐渐让位于机器,并加速了人的自我的主体性退让。自我最终淹没于机器大生产、消费等所产生的各种拟像与迷雾之中。马克思及其之后,整个机器与现代性的实践历史展现的是人的自我力量的"伞射"并消失为无限递归而后自我突破的历史。现代性也因此表现出从自我出发走向未来的无限可能,这种现代性最核心的特征是"伞射性",而并非仅仅只是传统认知的时空线性。因此,人机共存的现代社会所要超越的不只是一个新旧更替的时空线性命题,更是人的自我力量与各种实践关系实现当代重构的"伞射性命题"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 莫雷;
AD 南开大学哲学院;
T1 事件与爱:当代西方激进左翼思潮的本体论重构
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 55-61
K1 当代西方激进左翼;本体;事件;爱
 

AB 当代西方激进左翼思潮将事件与爱承诺为本体。为了建构新的存在,他们引入"事件"概念打破结构化的旧秩序,彰显主体的能动性,并通过情感的转向凸显"爱"在创造新的共同性和对共同性的新感受中的纽带作用。事件和爱作为不能被理性化的形而上学体系所容纳的裂隙具有本体的意味,可以在裂隙之中打破封闭的本体,通向看似不可能的新存在,建立起尊重异质性的共同性。因此,他们所理解的本体既拒斥绝对同一的实体论,又未走向相对主义。这种能动的本体论有助于从否定性和超越性的角度重新把握存在,为人们打破资本主义秩序提供新的可能性空间。但是,事件和爱的偶然性和神秘性又使得他们对本体和主体的建构明显不足,本体只能成为缩减的本体,而主体也只能变为有限的浮现。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵法生;
AD 中国社会科学院世界宗教研究所;
T1 论孔子的中道超越
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 62-71+81
K1 轴心突破;内在超越;外在超越;中道超越;即凡而圣
 

AB 儒家超越精神是华夏轴心突破的主要思想成果,关于其内涵与特征,港台新儒家提出了影响深远的内在超越说。但儒家的超越既非港台新儒家所说的内在超越,也非基督教式的外在超越,而是以孔子为代表的中道超越。中道超越的上下、内外、左右三重向度分别指向天人之际、身心之际和人人之际,在工夫实践中融合为一,以"极高明而道中庸"的精神,达成即凡而圣的修养目标,成为各大轴心文明中独具特色的超越形态,对培育士大夫人格与信仰具有关键作用。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱承;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 黄宗羲的公共性思想——以《明夷待访录》为中心的考察
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 72-81
K1 黄宗羲;《明夷待访录》;公共性
 

AB 黄宗羲的政治哲学在公共性维度有着丰富的体现。黄宗羲正视人性之私,但要求为政者在履行公职时应以公抑私,君主不能以最高权位谋取一家一姓之私,群臣也不能将职分定位在效忠于一家一姓。黄宗羲主张,国家的大根大本在于制度建设,但制度建设的正当性不在于维护帝王统治,而在于其利于天下万民的动机与措施。为了更好的使民众参与政治事务,黄宗羲特别主张通过完善"学校"制度和拓宽"取士"渠道来促进士人和民众的公共议政、公共评判、公共参与,以此完善国家的公共治理。黄宗羲的公共性思想既是传统儒家天下为公思想的发展,也是近代以来公私之辨的先声,对于现代政治治理有一定的启发意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒远招;
AD 湖南大学岳麓书院哲学系;
T1 神圣存在者是“有限的”吗?——《道德形而上学》德性论导论中的一个问题
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 112-122
K1 德性论;神圣存在者;有限的;终极的
 

AB 在《道德形而上学》德性论导论中,出现了一个有争议的术语:endliche heilige Wesen。按照流行的译解,这是指与"无限的神圣存在者"(神)相对的"有限的神圣存在者"。关于该术语,国内学者有如下几种理解:作为有限理性存在者的所有人;达到最高道德阶段的智者或圣人;康德宗教学著作中的耶稣或圣人理想;人和天使;天使。但是,这些观点或多或少偏离了康德的比较框架,未能准确把握endliche heilige Wesen在道德状态上的超人性,以及相对于人类道德进步的终极意义。笔者认为这个术语应该被翻译和理解为"终极的神圣存在者"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田智忠;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 当“道体”遭遇“理本”——论朱子“道体论”的困境及其消解
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 82-89
K1 道体;与道为体;理学思维去实体化的路向
 

AB 朱子强调"理气为二,理在气先",却反对"道物为二,道在物先";强调"理无动静",却主张"道体"不息,有时又将"理""太极"与"道"的概念相混同。这反映出朱子在论"理"与论"道"上的分裂,也对其"理实体化"的立场带来了冲击。由此,朱子的"道体论"与"理气论"是否一体,以及其"道体论"内部究竟是保留形上-形下、道-物的二分,还是主张"流行全体即是道体之本然",就成为理解朱子哲学的关键问题。对此,黄榦选择慎言理气先后问题,通过引申朱子"流行全体即是道体之本然"的说法,转而强调"道体"的即体即用、即存有又活动。这在一定程度上消解了朱子哲学中的难题,并在实际上开启了理学思维去实体化的路向。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 中国社会科学院哲学研究所;贵州省社会科学院;
T1 首届全国哲学论坛暨全国社科系统第31届哲学大会（邀请函）
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 130
K1 
 

AB <正>尊敬的先生/女士:为进一步贯彻落实习近平总书记"5·17"等系列重要讲话精神,庆祝贵州省社会科学院建院60周年,加强全国哲学界的研讨和交流,增进全国社科院系统学者之间的学术交流、所长之间的工作对话,中国社会科学院哲学研究所与贵州省社会科学院决定于2020年7
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈嘉映;
AD 首都师范大学哲学系;
T1 谈谈阐释学中的几个常用概念
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 11-19+124
K1 阐释;阐发;文本;理解;对话
 

AB 通常认为,被认知的东西是什么样子,跟我们怎样认知它无关。但文本这一类东西不是这样,对文本的认知既改变认知者也改变被认知者。近代阐释学发展出来的一些核心观念,例如文本解释的对话性质,须从这种双向牵连来理解。这些新观念拓展了阐释学的范围,加深了阐释学的内涵,但也带来了对相关概念的混淆和误用。在阐释学发展的当今阶段,应让阐释、对话、误读等等概念各归本己。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙周兴;
AD 同济大学人文学院哲学系;
T1 试论一种总体阐释学的任务
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 20-27+124
K1 方法论;现象学;总体阐释学
 

AB 阐释学/解释学(Hermeneutik)具有多重意义。当代阐释学可望在保持多元样态的基础上成为一种"总体阐释学"(Gesamt-Hermeneutik),它要在哲学与方法、科学与人文、艺术与哲学之间进行创造性综合,即它面临三项任务:首先,要在阐释学内部"平衡"作为哲学的阐释学与作为方法的阐释学;其次,要在阐释学外部"调解"作为科学(自然科学)方法的"说明"与作为哲学(人文科学)方法的"阐释";再次,更要以现象学的思想姿态,"持守""解构"与"建构"的二重差异化运动,开辟"艺术-哲学"或"诗-思""二重性"(Zwiefalt)创造之道。"总体阐释学"不是要重归同一性哲学传统,而是要以未来为基本定向,成为未来哲学的思想方式(广义方法论)。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马寅卯;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 “道德价值”与“道德运气”
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 100-111+125
K1 道德价值;道德运气;控制;意志;义务
 

AB "道德价值"是康德伦理学的核心概念,"道德运气"论者试图通过对康德道德价值概念的批评从根本上瓦解康德的伦理学。本文试图表明康德的"道德价值"概念具有多重意蕴,它不仅关乎动机和准则,也关乎努力、付出和道德勇气;"道德运气"问题不构成对康德道德哲学的根本挑战,康德的道德哲学是可以容纳"道德运气"并内在地回应其挑战的;康德伦理学与"道德运气"论尽管存在着诸多根本差异,但都具有各自的价值,并且二者存在融合的可能性。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翁寒冰;
AD 东南大学马克思主义学院;
T1 马克思对“商品的社会形式”之内在危机特性的探讨——一种超越抽象同一性维度的思考
JF 哲学研究
YR 2020
IS 04
OP 38-45
K1 经济危机;价值形式;商品的形态变化;商品的社会形式
 

AB 马克思在《资本论》及其手稿中发现,货币的出现所导致的买卖的时空分离蕴含着经济危机的形式上的可能性。而马克思对于李嘉图等人的批判则试图表明,否认这种普遍经济危机的可能性的根源,在于资产阶级经济学家没有发现商品的特殊的质的规定性,这种商品的特殊的质的规定性在《资本论》第一卷中是通过"价值形式"概念充分表现出来的。从经济危机的视阈中理解商品的特殊的质的规定性,我们发现商品的社会形式并不是一种作为"社会劳动"的抽象同一性,而是对于这种抽象同一性的否定性实现。更进一步,商品的社会形式不仅是一种矛盾形式,也是一种危机形式。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 敬晓庆;
AD 西安工业大学文学院;
T1 论中华传统居宅伦理的幸福生活追求
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 134-139
K1 中华传统居宅伦理;幸福生活;居有所安;居有所乐
 

AB 中华传统居宅伦理始终灌注着幸福生活的希冀和求索,或者说对幸福生活的向往和追求构成了中华传统居宅伦理的价值始基和目的性追求。这一价值始基和目的性追求内涵了居有定所、居有所安、居有所乐等进阶或要素。就其逻辑次序而言:居有定所作为人的基本生理需要,是人生幸福的肇始;居有所安是对居所需求的进一步提升,这种"所安"理想既体现在物质层面的安全舒适,更体现在精神层面的安心无碍;居有所乐则围绕正确处理居所空间内部的血缘关系及外部的地缘关系,寻求借助居宅产生的家庭和乐以及精神攀越层面的发自内心的愉快体验。中华民族这种对居宅空间、对土地的眷恋深嵌于今天中国人对于"住有所居""居有所安"和"居有所乐"的不懈追求中,是建构当代中国居宅伦理的重要资源和源头活水。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王前;刘洪佐;
AD 大连理工大学哲学系;
T1 机体哲学视域下基因编辑技术的伦理反思
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 108-113
K1 机体哲学;基因编辑技术;伦理反思
 

AB 基因编辑技术为人类疾病的科学研究和预防治疗带来了质的飞跃,同时也引发了一系列复杂的伦理问题,需要及时加以反思。从机体哲学角度看,基因编辑技术的不恰当应用,可能给生命机体个体带来未知风险,侵犯其自然生存的权益,也给人类的基因库带来潜在危害。作为社会机体的成员,经过不恰当基因修饰的个人或群体会带来先天劣势和优势的差别,引发社会利益关系的重新调整,冲击公平正义的社会秩序。不恰当的基因编辑也可能带来人类精神机能的变异,造成自我认同、人格同一性和认知能力方面的障碍,影响精神机体的健康。从机体哲学的视域对基因编辑技术进行的伦理反思,能够不断拓宽视域,发现各类机体之间更丰富的内在联系和外部影响,提高认识的深度、广度和成效,使得基因编辑技术在伦理规约的合理范围内得到恰当的利用。对基因编辑技术进行伦理反思的基本原则包括"整体性"原则、"顺应自然"原则和"大我"原则。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁芳;
AD 长沙理工大学马克思主义学院;
T1 卢卡奇、赫勒、列斐伏尔的日常生活批判理论
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 79-84
K1 日常生活;总体性伦理构想;卢卡奇;赫勒;列斐伏尔
 

AB 以卢卡奇、赫勒、列斐伏尔为代表的西方马克思主义者在继承马克思主义的人道精神、批判精神的基础上,对日常生活进行了批判性观审,体现了他们对日常生活的总体性伦理构想——人的自由本质的充分实现、人的个体性的充分尊重、人的个性的充分释放、人的审美能力的充分提高。这是"总体的人"在日常生活中的实现。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 “2019中国伦理学大会”在湖南长沙隆重举行
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 2+141
K1 伦理学;马克思主义;湖南长沙;
 

AB <正>2019年12月7日,由中国伦理学会、中共长沙市委宣传部主办的2019中国伦理学大会在湖南长沙开幕。来自全国各省、市、自治区800多名伦理学学者、道德文化工作者参会。本次大会的主题是"伦理学与人类命运共同体",邀请了江苏社会科学院副院长樊浩教授、中国社会科学院学部委员赵汀阳研究员、华民慈善基金会卢德之理事长分别作了"在调查研究中发现伦理道德发展的‘中国问题’及其理论前沿""《三体》的零道德世界和安全声明""文明互鉴,走向共享"主题报告。大会举办了12个平行论坛及对话会活动,涉及"政治伦理""法律职业伦理""马克思主义与道德""伦理学基础理论""健康伦理""中外伦理思想""应用伦理学""共享伦理思想""生态伦理""立德树人"等多个专题,此次分论坛得到了中国马克思主义研究基金会、中南大学、湖南师范大学、上海师范大学、浙江师范大学、山西师范大学、河北经贸大学、井冈山大学、温州医科大学、海南医学院、北京市京都律师事务所等单位的大力支持。同时,大会还隆重发布了"中国伦理学2017-2018年度十本好书"。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 詹莹莹;
AD 华南师范大学哲学与社会发展学院;
T1 麦金太尔论自我与共同体的联结——兼论爱国主义作为一种美德何以可能
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 23-29
K1 自我;共同体;叙事;美德;目的
 

AB 关于自我与共同体的关系问题,麦金太尔将其置于美德理论建构的视阈中讨论。他提出了一种叙事性的自我观,从可理解性、可持续性、可解释性、角色统一性等方面提出了自我与共同体联结的可能性与必要性。同时,他也指出传统为这样一种联结提供了社会背景,实践的内在善则为其提供了规定性内容。而且,自我与美德之间的统一,要基于对共同体的善的认可来实现。正是社会目的论集中体现了自我与共同体联结的内在结构。此外,他进一步刻画了自我与国家之间的关系,并讨论了爱国主义被视为一种核心的美德如何可能。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向玉乔;邓世瑜;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;湖南师范大学道德文化研究院;
T1 空间的共享性与空间伦理
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 30-38
K1 空间性;位置感;空间私有化;空间国有化;空间伦理
 

AB 空间是所有存在者应该共享的先验条件。无论是作为宇宙而存在,还是作为自然界而存在,空间都具有共享性。每一个存在者在空间中的存在实质上就是在宇宙或自然界中占据一个属于自己的位置。人类不仅像其他存在者一样占有空间位置,而且知道它的重要性和象征意义,因此,我们甚至会有意识地在宇宙或自然界中争夺自己的位置。人类在自然界或宇宙空间的发展历程表现为一个生态扩张主义过程。生态危机实质上是人类破坏自然界的空间共享性、抢占自然界空间的必然结果。人类生活于其中的社会也是一个空间。它可以区分为公共生活空间和私人生活空间。这两种生活空间有着根本区别,但它们都受到社会道德规范的制约。人类通过建造和占有房屋的方式将自然界空间私有化,这既是一个生态伦理问题,也是一个人际伦理问题。空间国有化不仅导致自然界空间四分五裂的结果,而且导致空间政治化、伦理化的结果。进入有国家的社会状态之后,空间就不再仅仅作为一种自然实体而存在,而是变成了政治实体、伦理实体。空间伦理是人类为了维护空间的共享性而建构的一个伦理价值体系,其核心问题是空间是否应该共享的问题。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周谨平;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 消解社会偏见和话语权的共享
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 39-44
K1 社会偏见;话语权;共享
 

AB 社会偏见广泛存在于我们的社会生活之中,对于社会良序交往、社会平等的达成构成严重威胁。社会偏见源自自我认同的局限、自我观念的普遍化倾向与自我利益的不当最大化。社会偏见将导致社会话语的剥夺,主要表现为制度剥夺与文化剥夺。社会偏见的存在会加深社会利益群体固化,阻碍社会认同,危及国家治理的合法性。消除社会偏见、实现社会话语共享,就必须为社会成员参与公共生活搭设桥梁,充分保障人们的"社会可得能力",培育社会共享文化。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周德义;
AD 湖南省教育科学研究院;湖南省教师教育学会;
T1 探求心觉之路:儒家心学伦理精神研究
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 53-58
K1 儒家心学伦理;养心;治心;求得放心
 

AB 儒学具有心学传统,以为人处世作为立论基础,其方法论"反求诸己"。儒家心学伦理以心为本体,以中庸为德性,通过养心、治心求得放心而建构起内在的主体性和伦理精神。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马杏苗;
AD 南京航空航天大学;
T1 儒家伦理的价值及局限的现代诠释
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 59-65
K1 儒家伦理;入世;在世;共在;终极关怀
 

AB 在新时代,如何实现儒家传统文化的继承与创造性转化发展是一项迫切的命题。与其他民族文化交流中取长补短、兼收并蓄是其进入现代化的必经之路。将儒家伦理置入现代人的存在境遇,在公共伦理话语背景中对其进行现代存在样式的新诠释。具体从三个层面展开:其一,儒家的"入世"是一种"安身立命";其二,儒家的"在世"是一种"自我圆成"的场域。在此,人的日常世界与终极关切合一;其三,"同心圆"与"礼"作为儒家式"共在"的应然方式,蕴含着正向的价值也存在着局限。通过对儒家伦理价值及局限的存在论意义诠释,以期在价值的彰显与闭锁中探寻其在现代社会持守与创新的道路。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王计然;
AD 湖南大学马克思主义学院;
T1 安乐哲的“儒家角色伦理学”及其得失——一个由过程思维切入的思考
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 66-72
K1 儒家角色伦理学;安乐哲;过程思维
 

AB 安乐哲将过程—关系思维由宇宙论扩展用于阐释儒学人性论、伦理学。他高扬人在关系性互动中的修身实践。在这种实践中,个人与角色是并生的。这种对"角色"的理解依重个体经验,具有很强的动态、开放和处境化的特征,从而缓和了对传统儒家血亲伦理所作的固化和封闭的理解。但由于经验具有复杂性,修身的发端不应该被绝对化地置于血亲—家庭关系中,"角色"应该被赋予更加多元的内容。同时,过程宇宙论可能给人带来无常、寂灭感,这不利于道德实践。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶涛;
AD 南京师范大学哲学系;
T1 论“愤怒”的道德地位
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 73-78
K1 愤怒;道德地位;个人美德;社会福祉
 

AB 本文试图从道德哲学而非实证心理学的视角讨论"愤怒"的道德地位问题,主要集中在两个方面:个人美德与社会福祉。有些学者,如塞涅卡和纳斯鲍姆等,否定了愤怒的道德合理性,或至多承认它只具有过渡性的价值。通过对他们的理论进行分析,本文认为,亚里士多德在《尼各马可伦理学》而非《修辞学》中的观点似乎更有利于我们理解愤怒。愤怒既是我们日常生活中无法截然避免的性情;同时,合宜的愤怒或温和的品格亦是一个理性卓越之人的表现,是与非正义抗争的必要助手。所以,问题或许并不在于否定愤怒,而在于我们应该如何辨明合宜的愤怒。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛传捷;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 柏拉图论美德
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 85-93
K1 美德;柏拉图;理想国;美诺;道德教育
 

AB 通过研究柏拉图《美诺》中有关"美德"的文本,本文分析和阐发柏拉图对给"美德"下定义而提出的要求。以往流行的观点通常侧重于把"美德"等同于某种内在品质,而本文则试图指明美德在柏拉图《理想国》中被描述为"内在品质"加上"外在名誉"。同时,柏拉图试图建立美德的不同等级并说明为什么美德可以在个体与城邦的层面上得以实现。柏拉图不认为存在美德的教师,而是认为可以通过"回忆"与"美德教育"两种方式获得美德。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚天平;饶婷;
AD 中南财经政法大学哲学院;湖南师范大学中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 经济伦理与美好生活——基于经济运行基本过程的探讨
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 94-101
K1 美好生活;经济伦理;经济运行基本过程
 

AB 在建设现代化经济体系以便满足人民美好生活诉求的过程中,经济伦理对美好生活的支持价值不应忽略。就两者关系而言,美好生活是经济伦理的价值理性,经济伦理是美好生活的工具理性。美好生活是物质富裕、自由公正、平等和谐、人与自然和谐共生等美好价值的整全性、立体化呈现的生活。从经济运行基本过程角度看,经济伦理通过为经济生产确立创造财富的伦理目标、为经济交换确立自由公正的伦理要求、为经济分配确立平等和谐的伦理规范、为经济消费确立人与自然和谐共生的伦理理念来协调、保证经济有序运行,推动资源优化配置,从而为人类生存和发展并走向美好生活提供优质服务。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张燕;
AD 南京师范大学乡村文化振兴研究中心;南京师范大学公共管理学院;
T1 中国共产党早期乡村制度建设与伦理秩序重建
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 102-107
K1 中国共产党;乡村;制度建设;伦理
 

AB 鸦片战争以来,中华民族经历了由顺从压迫、不自觉反抗侵略到自觉为民族独立而奋起抗争的伦理觉醒过程。在此历程中,中国共产党以土地改革奠定乡村社会伦理新秩序的经济基础,以民主政治制度建设保障乡村社会伦理新秩序的运行,以文化制度建设推动乡村社会伦理新秩序的发展,成为近代中国伦理秩序重建与转型最为重要的推动力量。在对社会伦理秩序的重建中,传统儒家思想中的合理与优秀成分得以保存,伦理的延续性使其在新的乡村生活中仍继续发挥着维系作用。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈四海;魏姗;
AD 河南师范大学科技与社会研究所;
T1 辅助技术的社会伦理挑战及应对
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 114-120
K1 辅助技术;残障歧视;技术中立观;人机适配
 

AB 辅助技术可以帮助残障人士克服生理损伤的局限,提升残障人士的独立性,消除社会阻隔,促进社会参与。残障人士在因残障歧视而产生的羞耻感和因设备与使用者不相匹配所带来的不适感的共同作用下,常常会弃用临床诊断所要求的辅助技术设备,陷自身于巨大的风险之中。为了应对辅助技术在实践过程中所面临的风险和挑战,不仅要将残障人士的心理体验、伦理需求和审美需求融入到辅助技术的工程设计之中,而且要创造宽容的社会文化环境,从而促进和提升辅助技术设备和残障人士的人机适配。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋艳艳;
AD 东南大学人文学院哲学与科学系;东南大学道德发展研究院;东南大学道德发展研究院暨江苏道德发展高端智库;
T1 走向精神哲学:当代伦理学研究的形上期待——樊浩教授《“道德形而上学”三部曲》评析
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 121-126
K1 《“道德形而上学”三部曲》;当代伦理学;形而上学;精神哲学
 

AB 《"道德形而上学"三部曲》以"伦理精神"为聚点,以"精神哲学"为密钥,建构"道德形而上学"之理念、基础与形态三维度。《三部曲》直面当代伦理学研究的"形而上学"困境,围绕"伦理精神"的核心概念,在批判审视当代伦理学研究的形上努力基础上提炼"价值生态"理念,继而在中国伦理精神与黑格尔精神哲学的对话互动中正式确立"精神哲学"的研究方法。该方法建构起"道德形而上学"的新理论形态,开辟出伦理学形上思辨范式的新视野与新境界。但精神哲学方法的运用也不可避免遭遇到违背马克思唯物主义观等理论诘难,作者深谙其理,在思辨推演中作出回应,更加明确了其构筑伦理学自身理论体系与话语体系的远大学术抱负。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩东屏;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 代际公正是个伪议题
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 127-133
K1 代际公正;代际正义;当代人;后代人;代际间隔期
 

AB 代际公正议题中的"代际公正"不应被等同于"代际正义",因为"公正"与"正义"实际上有不同的含义和所指,而且后者是前者的下属概念。代际公正议题的首要问题是该议题能否成立的问题。从以往学界的四种肯定性论证即罗尔斯论证、功利主义论证、道义论论证和共同体论证来看,它们都未获成功。但由于此后可能还会出现新的论证,因而仅从反面反驳还不能彻底解决该议题究竟是否成立的问题,就还需要从正面对问题进行探讨。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王泽应;杨笑沛;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;湖南师范大学道德文化研究院;
T1 论作为公民义务的爱国主义
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 1-9
K1 爱国主义;政治认同;政治忠诚;文化认同;情感认同
 

AB 爱国主义作为公民的义务,不仅有助于国家获得稳定性和统一性,也是公民获得身份认同与归属感的条件。我们有理由践行作为公民义务的爱国主义,确保作为一条政治原则和道德原则的爱国主义得到深思熟虑和审慎的贯彻实行,积极维护国家主权和领土完整,捍卫国家统一和民族团结。作为公民义务的爱国主义源于国家政治生活、公民身份认同与价值依归的内在需要,蕴含着对国家的政治认同、文化认同与情感认同,要求公民自觉加强对国家的政治忠诚、热爱祖国的文化,践行核心价值体系和核心价值观。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖群忠;霍艳云;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 论近现代“中华民族”“爱国主义”意识的形成与发展
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 10-16
K1 中华民族;爱国主义;形成;强化
 

AB 尽管"中华民族""爱国主义"这些专有准确的概念是近现代以来才形成的,但在几千年悠久的中国历史上,多元一体的中华民族观和多民族的融合、发展,爱社稷、疆土、文化等的爱国实践却一直是中华民族的优良传统。同时,也不可否认,"中华民族""爱国主义"概念明确形成、意识得以强化确实是近百年来的事,是中国有识之士面对民族危机、反抗帝国主义侵略、挽救民族于危亡的产物。民族共同体意识和爱国主义意识的形成与强化不仅鼓舞着中华民族反抗帝国主义侵略,捍卫祖国的统一与领土完整,亦激励着中华儿女为实现社会主义现代化建设而不断奋斗。在当前研究与弘扬爱国主义精神的过程中对这组概念的形成,意识的强化过程进行严肃细致的研究分析,不仅能够促使爱国主义理论研究的深化,也对人们的爱国主义实践有现实价值。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱承;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 作为一种理性选择的爱国情怀
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 17-22
K1 国家;爱国情怀;理性选择
 

AB 爱国情怀是人们在公共生活中公开运用理性对生存处境进行分析和反思后所形成的价值判断和行为选择,体现了人之为人的理性精神。就国家而言,人们的共同生活和理性认同构成了国家存续的前提;就个人而言,国家的功能和目的满足了人们追求自由美好生活的理性诉求。正是个人与国家不可分割的密切关联,使得人们在理性的基础上产生了对于自己的祖国的热爱之情,爱国成为人们在公共生活中理性精神的集中体现。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭柏林;易璐;
AD 湖南理工学院马克思主义学院;湖南师范大学中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;湖南理工学院新闻传播学院环洞庭湖乡村文化发展研究所;
T1 我国公益慈善伦理研究的梳理、反思与展望
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 02
OP 45-52
K1 我国公益慈善伦理研究现状;新时代中国特色社会主义公益慈善伦理学
 

AB 中国特色社会主义公益慈善伦理研究兴起于改革开放之后,并获得长足发展,取得了较为丰硕的研究成果,呈现出一派欣欣向荣的景象。不过,目前我国公益慈善伦理研究仍存在诸多不足,难以适应新时代中国特色社会主义建设的需要,迫切需要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,构建新时代中国特色社会主义公益慈善伦理学,这既是新时代我国公益慈善伦理研究应当努力的方向,也是我国公益慈善伦理研究的根本任务和使命。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘未沫;
AD 中国社会科学院哲学研究所;中国社会科学院希腊中国研究中心;
T1 《鲁久次问数于陈起》中的“音律-历法生成论”及其宇宙图像
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 37-45
K1 律历一体;生成论;宇宙图像;《鲁久次问数于陈起》
 

AB 《鲁久次问数于陈起》是汉代以前关于数为何重要并有益社会之讨论的最详细文献,应以"音律-历法生成论"来理解全篇内容。首先,陈起对自然要素的叙述顺序,符合先秦以"岁"为旨归的"历法生成论",同时加入了音律要素。音律要素有自身的生成序列,借助《汉书·律历志》,并配合战国秦汉时期从以律管定音扩大到黄钟作为度量衡标准的历史过程,我们得以理解以度数为旨归的"音律生成论"的基本形态,这也解释了简文中音律与日常用数、百事经纪的关系。同时,对五音生律法和十二律生律法的讨论,解释了音律生成论中五和六的关系,为"数"具象化时出现的奇、偶数搭配提供了基础。而参照出土日书和式盘实物,本文为简文还原出一幅式图或宇宙图像,借此,简文中提到的所有"数"都得到了合理关联;由于占岁时和占病祟都是这种宇宙图像的功能,因此简文中提到的"瘳与死毕有数"和"以卜天下"也都得到了相应理解。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志洪;胡雯;
AD 中国人民大学哲学院;北京师范大学北京文化发展研究院;
T1 走出思想创造的困局——关于新时代中国哲学发展的再思考
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 14-23
K1 中国哲学;学术阐释;思想创造;鼓励;包容
 

AB 一般而言,精致稳妥的阐释性研究比易生争议的创造性研究更能得到肯认和好评。但思想才是哲学的灵魂,创生新思想在哲学研究直至哲学知识体系构建中具有核心意义。当前哲学研究领域存在的一个不容回避的问题是,中国哲学共同体更热衷于学术阐释,而对思想创造显得相对淡漠和苛刻。为此,在繁荣发展哲学社会科学的大背景下,需要重新认识既有的哲学研究方式。一方面,哲学繁荣的实质并非表面的学术繁荣,而是深度的思想繁荣;学术繁荣并不必然通向思想繁荣,甚至可能导致思想凋零。另一方面,人们一般囿于思维定势,更倾向于接受"不易之论""不刊之论",创造性思想则容易陷入"费力不讨好"的境地。因此,为实现新时代中国哲学实质性的繁荣和发展,中国哲学共同体需要高度自觉地鼓励和包容思想创造。这就需要在当下着力强化趋向创造的阐释进而在阐释中加以创造,并构建鼓励和包容创造性思想的学术环境和社会环境,从而走出思想创造的困局。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴功青;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 奥利金的灵魂先在说
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 55-63
K1 灵知派;灵魂先在;自由意志;身体;原始质料
 

AB 奥利金的灵魂先在学说对理解自由意志问题有重要意义。在《上帝之城》第11和12卷,奥古斯丁重点批评了这一学说。在奥古斯丁看来,奥利金主张灵魂先在,进而主张灵魂的善恶与身体的好坏相配,这一说法既与上帝创世的善好目的相悖,也与人在宇宙中应有的地位不符。奥古斯丁的批评尽管部分切中要害,但没有充分把握灵魂先在说的用意和复杂性。一方面,奥利金提出灵魂先在学说,主要是为了回应灵知派的挑战,以维护理性造物的自由意志;另一方面,灵魂先在说并非没有考虑到上帝创世的善好目的,恰恰相反,它极大地保证了上帝创世时的绝对平等,缓解了神义论的难题。不过,正如许多学者所指出的,灵魂先在说一旦推向上帝创世的初始阶段,就会引发与柏拉图《蒂迈欧篇》中类似的原始质料问题。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩骁;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 原初自然的历史化——梅洛-庞蒂对谢林自然哲学的现象学阐释
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 64-74
K1 自然哲学;原初自然;精神;交错;表达现象学
 

AB 后期梅洛-庞蒂提出了关于"肉""交错""开裂""间距"等概念的存在论,以突破传统形而上学的二元论框架,自然哲学则是这一存在论在存在者层面的具体实现。通过重释谢林哲学,梅洛-庞蒂从知觉现象学与表达现象学的角度展现了原初自然历史化的机制。他敉平了谢林笔下从原初自然上升到绝对者的存在秩序和理性历史,而代之以原初自然在时间之流中表达自身的意义生成历史。以人为中介,作为意义根基的自然以各种方式表达自身,不断获得新的意义形态。这一历史化进程是完全自由与开放的。数学化的机械自然、被绝对精神引导的理性化自然、泛神论想象下的有机自然等,都只是自然表达自身之诸多方式中的一种。由此,梅洛-庞蒂给出了诠释世界视域的一种独特方案。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林锋;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 正确领会晚年恩格斯的历史观——“两种生产依次决定论”质疑
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 5-13
K1 恩格斯;物质生活资料的生产;人自身的生产;依次决定论
 

AB 对于晚年恩格斯的"两种生产"理论,一种解读范式认为,"物质生活资料的生产"与"人自身的生产"在人类历史上依次扮演了社会制度、社会发展的"决定者"的角色。"人自身的生产"决定早期原始社会的社会制度与社会发展,其"决定者"的身份或地位被"物质生活资料的生产"所取代,发生在原始社会的后期。其实,晚年马克思和晚年恩格斯并不认为物质生产、经济因素对人类社会每一微观领域、人类历史进程中每一具体事件都起直接的"决定"作用。但是,在"归根结底"的意义上,决定着人类社会的整体面貌和人类历史的总体进程。"物质生活资料的生产"对原始社会制度及原始社会发展的"决定"作用贯穿于原始社会的整个历史过程。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘梁剑;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 感受与中国哲学如何做事——对“事”哲学的方法论考察
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 46-54
K1 做哲学;事;感受
 

AB 作为"做哲学"的一种尝试,杨国荣近年来提出的"事"哲学的实质内涵与"事"哲学的做法,对于如何做中国哲学具有启发意义。就"事"哲学的实质内涵而言,"做哲学"是做事之一种,而把哲学理解为做事,可以更恰当地把握中国的哲学传统。哲学家"做哲学"之事,以哲学做事,在遣词造句、辨名析理、穷理尽性以至于命的过程之中成就一番经天纬地的事业。"做哲学"需要诉诸感受,其中一个重要面向是哲学话语的可感性。"事"字处在日常用语与哲学术语之间,既是活生生的现代汉语词,又是源远流长的古典词汇。挖掘这样一些字的深意,切磋之、琢磨之,进而实现中国传统术语的当代转换和日常语词的学理提升,让它们成为对当代生活世界具有解释力和感染力的说理词,彰显它们在思考哲学问题方面所具有的独特价值与普遍意义,这对于如何做中国哲学来说具有一定的方法论意义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王丁;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 对自由的诠释作为自由自身的实行——海德格尔、谢林与一种“自由诠释学”的可能
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 75-84
K1 自由诠释学;本原;绽出;泰然任之
 

AB 在1936年的弗莱堡"谢林讲座"中,海德格尔通过"躲藏"在谢林身后,对自己关于存在的追问进行了一种姿态转换,转而以一种"去主体性"的方式,在与存在的源初关系中重新理解人。这同时也是谢林哲学中的一个主导问题,并在1821年的"埃尔朗根讲座"中得到了专题讨论。在这个意义上,海德格尔的谢林阐释其实是与谢林在思想上的一种"会合",他们共有的论题都在于:对作为自由或者存在的本原之诠释,只能基于本原的"自身实行",而这需要一种"泰然任之"和"绽出"的姿态转变。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶涛;
AD 南京师范大学哲学系;
T1 塞涅卡论幸福:灵魂的合理化或理性化?
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 85-91
K1 幸福;自足;合理化;理性
 

AB 当人面对困境或厄运(如死亡、疾病、贫困)的时候,塞涅卡似乎是在劝人们想开点,通过理性让自己能够接受一切不好的安排,并且认为这就是灵魂理性化的过程。那么,这是否仅仅把坏的遭遇或境遇合理化了呢?哲学真的是一种治疗么?或者只不过是我们为自己提供的一种安慰剂?本文基于对塞涅卡理论的粗略分析,认为塞涅卡的理论中既包括"合理化",又包括"理性化"。对于普通人而言,"合理化"是他们克服情感与欲望的手段,是他们达到"理性化"的过程;对于智慧之人而言,他们不会因为自己面对什么样的环境而改变自己的信念,他们能够凭借自身理性而寻求到幸福。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈仕伟;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 知识论析取主义与具身认知
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 101-110
K1 知识论析取主义;形而上学析取主义;邻近原则;具身认知
 

AB 近年来,经验科学领域的诸多理论创新给传统知识论领域的讨论提供了许多可贵的借鉴,也带来一些挑战。泰勒·伯吉就主张,新近流行的关于知觉经验的析取主义方案与相应的经验科学研究方法不相容。知识论析取主义的主要倡导者麦克道尔对此给予回应,他认为,伯吉混淆了经验科学与知识论对"解释相关"的不同理解,而自己的析取主义方案可以免于伯吉的诘难。本文通过对这一争论的细致梳理,试图论证麦克道尔对伯吉的回应是不成功的,但知识论析取主义可以基于对知觉经验的构成性理解,与以具身认知为范式的经验科学研究相容。这场争论为我们理解经验科学研究与哲学理论建构之间的关系提供了有益借鉴。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐文明;
AD 清华大学哲学系;
T1 仁感与孝应
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 24-36
K1 仁;孝;感应;天经地义
 

AB 如何理解仁与孝的关系这一问题,在汉、宋儒学史上都被明确提出过,由此可见其重要性。二程、朱子在他们新的人性论框架中提出"仁体孝用论",将儒门所提倡的爱的普遍性与差等性成功统一起来,但在落实于生活经验时犹有重要缺失。本文一方面提出应当从天人之间的感应来理解仁与孝的关系,这样仁与孝皆归属于人直面天地的超越性经验;另一方面则基于"仁感孝应论"对《孝经》之"三才章""感应章"进行重新解释,并对现代以来的仁孝之辨加以评判。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴楼平;
AD 南京师范大学哲学系;南京大学政治学系;
T1 反思平衡:罗尔斯理论转向的方法论基础
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 92-100
K1 罗尔斯;反思平衡;公平正义;重叠共识;理论转向
 

AB 反思平衡的哲学方法贯穿于罗尔斯建构正义理论的全过程,其包含三个基本要素,即深思熟虑的道德判断、普遍的道德原则与相关的背景理论,通过将它们进行反复比照、不断调整以达至内在的平衡状态,成为检验公平正义学说的合理性标准。但是,由于后来罗尔斯觉察到了自由民主社会之自由而平等的公民在正义观念上产生分歧的现象即合理多元论的事实,并将此种现象归因于理性的"判断的负担",因而他不得不使其公平正义学说从最初作为一种合理完备性学说转向一种作为各种合理完备性学说的重叠共识之结果的正义的政治哲学,以应对相关背景理论尤其关于人的理论所发生的变化。正因诉诸反思平衡的哲学方法,罗尔斯实现了其正义理论的政治转向。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱晶;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 认知劳动分工视角下的科学合作与集体知识
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 111-118
K1 科学合作;认知劳动;社会认识论;科学实践哲学;集体知识
 

AB 当今的科学研究在合作规模、复杂性和频率等方面均迅速增长,合作成为推动科学创新的重要因素。与传统的个体知识形成、知识获取的单独模式和静态科学发展观相比,科学合作的社会结构中最显著的特征是认知劳动的分工,科学家之间的社会交互影响着其获取知识的能力和集体知识的形成。从认知劳动分工这一新视角出发,结合经验分析与计算机模拟、演化计算等实证方法,从关注个体知识转向考察科学合作的动态社会结构,有助于理解科学合作中的认识论特征,如科学家为什么会合作,合作中认知分异领域分歧和共识的形成与担保,集体理性与集体知识、荣誉分配、贡献识别与担责等概念和规范性问题,从而整合科学合作中的社会结构与认识论维度,促进对科学合作复杂性的哲学解读。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱慧玲;
AD 首都师范大学政法学院哲学系;
T1 贤能、分配正义与公民共和主义——访迈克尔·桑德尔教授
JF 哲学动态
YR 2020
IS 03
OP 119-128
K1 
 

AB <正>迈克尔·桑德尔(Michael J.Sandel)是美国著名政治哲学家、哈佛大学政府系教授、公民共和主义理论在当代的复兴者之一。2019年5月,笔者在哈佛大学访学期间,与桑德尔教授就当代世界政治的重大变化以及公民共和主义的理论方案展开深入交流,涉及贤能、公共善、分配正义、民粹主义等前沿话题。一民粹主义与贤能主义朱慧玲(以下简称"朱"):谢谢您接受我的访谈。十年前,我们曾就公民共和主义的核心观念,以及共和主义与自由主义、共和
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王东;
AD 北京大学哲学系、中国特色社会主义理论体系研究中心;
T1 列宁晚年创新的哲学精髓
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 3-12+128
K1 列宁哲学;社会主义;民族特色;东方道路
 

AB 《论我国革命(评尼·苏汉诺夫札记)》是列宁晚年最后论著、"政治遗嘱"中的重要一篇,蕴涵着他一生关于唯物辩证法的哲学总结和思想精髓,包括三个层次的内容:(一)社会主义道路统一性与多样性的对立统一;(二)带有小农国家特点的俄国社会主义特殊道路;(三)东方社会主义的新道路与特殊性。在这里,我们可以看到中国特色社会主义的理论来源与哲学基础,为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想提供理论的源头活水。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白刚;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心暨哲学社会学院;
T1 “抽象力”:《资本论》的“认识论”
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 13-21+128
K1 抽象力;《资本论》;认识论
 

AB 近代西方哲学的"认识论转向",并不是表面的"认识对象"的不同和区分,而是"认识方式"的不同和区分,也即一种从"客体性逻辑"到"主体性逻辑"的"认识逻辑"的根本转换和"认识主体"的时代凸显。在此基础上,《资本论》的认识论革命,必须在"认识论转向"而不是"认识论断裂"的意义上才能理解:它既不同于古典政治经济学非批判的"抽象实在论",也不同于古典哲学非批判的"抽象辩证法",而是将二者有机结合的"批判的和革命的"辩证法——"抽象力"。正是借助于"抽象力",作为"政治经济学批判"的《资本论》才能既超越古典政治经济学的"直观抽象",又超越德国古典哲学的"思辨抽象",深入把握和具体分析作为商品交换关系背后所掩盖的"资本主义生产方式"这一独特"认识对象"。唯此,《资本论》才能对作为政治经济学"轴心"的"资本和劳动的关系"做出科学的说明,才能揭开笼罩商品世界的一切"魔法妖术"和全部神秘性,最终破解"抽象"之谜,使近代哲学的认识论转向获得其完全的意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周爱民;
AD 同济大学马克思主义学院;
T1 人的解放与内在批判——再思早期批判理论的“活遗产”
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 33-41
K1 批判理论;人的解放;内在批判;矛盾
 

AB 尽管早期批判理论的个别时代诊断可能会显得陈旧了,但是它独特的批判方法仍可被视作"活遗产"。这种独特的批判方法就是内在批判。早期批判理论所阐述的内在批判,仍然是追求人的解放最为恰当的方法。遵循内在批判就是要在社会现实中挖掘解放的潜力。不可否认,早期批判理论对于时代的某些诊断具有一定的"副作用",最为致命的副作用就是使得内在批判不再可能。为了继续推进批判理论的发展,就必须要修正早期批判理论的某些时代诊断,以使得内在批判重新成为可能。这既是贯穿第二代、第三代批判理论家的核心任务之一,也是当代诸多批判理论家努力的方向。借助一种关于规范的矛盾的思想,内在批判所面临的棘手问题能够得到很好的解答。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁蓓;
AD 南开大学马克思主义学院;
T1 辩证法与主体:马克思和青年卢卡奇论黑格尔
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 42-51
K1 辩证法;主体;黑格尔;马克思;青年卢卡奇
 

AB 马克思与黑格尔的关系问题是事关马克思历史辩证法及其主体向度理解的重要理论问题。为反叛第二国际理论家将辩证法庸俗化为缺乏内容奠基的形式方法,青年卢卡奇开辟出"近黑格尔阐释"路径,立足于"总体"范畴确证深入社会历史现实的辩证法。但其与马克思返回黑格尔诉诸于历史辩证法仍有根本区别。马克思的历史辩证法并不缺乏关怀人类生存境遇的主体向度,为此他在《资本论》中洞察到资本的自我活动与"绝对理念"辩证运动的内在相似性,揭示了资本作为"同一的主体-客体"对人之主体性地位与作用的消解。青年卢卡奇则基于劳动本体论指认社会历史的总体由劳动建构,强调无产阶级作为历史中"同一的主体-客体"通过自我认识能够打破资本主义物化现实,但这一主体解放策略因强烈的主观主义色彩备受批评。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李巍;
AD 中山大学哲学系;
T1 一体论与周期论:早期中国的循环思维
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 52-61+128
K1 循环;说理;一体论;周期论;世界观
 

AB 把循环当成解释世界的认知图式,这是早期中国的说理思维之一,并能被视为中国古人缔造世界观的基本策略,内容包括:(1)循环图式提供了一种将世界整体化的策略,即设想某种一元复始的循环,可以消弭差异,视万物为一体;(2)循环图式也提供了一种将世界规律化的策略,即设想某种多元更替的循环,可以预判周期,视变化为重演。因此用循环解释世界,这种说理思维支撑了中国古代以一体论与周期论为基本主张的世界观。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周晓露;
AD 东南大学马克思主义学院;
T1 从“名”看《老子》的哲学突破
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 62-69
K1 《老子》;哲学突破;名;道;德
 

AB 刑名新思潮对礼乐老传统的冲击和挑战动摇了周代政治的权力论证体系,新旧两套系统急需对权力-秩序体系进行重新诠释或建构,作为秩序建构的工具——"名"的问题就此提出。"名"可用来表征春秋中期以降的社会危机,对"名"问题的回应从某种程度上反映了诸子的"哲学突破"。从"无名"到"常名"揭示了《老子》对"道"的建构过程,即反对本质是"以智治国"的礼、法符号系统,并经由"无知"开启形上之"道"的建构。《老子》继承了"名"的秩序意义和"德"的话语,使"名"突破了作为权力符号的限制而成为一种普遍秩序,并将"德"的价值意味赋予"道",使之成为价值本体。至此,《老子》将西周以来"天命有德"的思想收束于"道",完成了对前"轴心时代"思想的继承式突破。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘旻娇;
AD 上海财经大学人文学院;
T1 请“礼”让位合理吗?——孟子论“礼”的双重内涵
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 70-79
K1 孟子;礼;伦理;权;德
 

AB 尽管孟子描绘的君子人格需要成就"仁""义""礼""智"四个方面的要求,但"礼"在孟子思想中似乎处于辅助性地位。"礼"或者被认为是习俗规范,因能实现"仁"与"义"而具有工具价值;又或者有学者认为孟子之"礼"论具有较强的内化倾向,道德性的"礼"弱化了"礼"的外在规范性。同时,在《孟子》中,先贤也有貌似"违礼"的行为,孟子以"权"变解释这些行为是合理正当的。如是,初读《孟子》,难免留下请"礼"让位也未尝不可的印象。然而,对于孟子来说,"礼"并列为四德之一是有必然性的,对"违礼行权"也给出了严格的规定。通过分析《孟子》中与"礼"相关的文本,可以整理出"礼"的双重内涵,即规范之"礼"和德性之"礼"并重,且相互融通依托。通过对"礼"两重含义的梳理,能帮助我们开启对孟子"礼"论研究的新视角;通过重新界定"违礼行权",也可唤起对孟子"礼"思想的更进一步的重视。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢远笋;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 牟宗三“良知坎陷”说的意涵及与康德、黑格尔的相关性
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 80-89
K1 牟宗三;良知坎陷;康德;黑格尔;两层存有论
 

AB 本文分疏了牟宗三"良知坎陷"说中的康德与黑格尔哲学资源,剖析其两层存有论的内在矛盾及其缺失。牟氏在证成现代民族国家时,预设了康德式两层存有论的义理架构,在论证方式上则引入黑格尔式的辩证法。牟宗三证成道德的形上学,建立两层存有论,但他认为现象只具有认知的意义,人的德行与法权并不在其中,使二者暗而不彰。顺着康德的理路,牟宗三哲学中法权与德行两个方面的缺失都可以得到补足。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马迎辉;
AD 浙江大学哲学系、现象学与心性思想研究中心;
T1 一种新的哲学批判何以可能?——拉康与胡塞尔
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 90-97+129
K1 零位身体;镜像;误认;欲望;客体小a
 

AB 胡塞尔将超越论的建构刻画为从本质现象学到意向心理学的建基生成,并将此建构的基础具身化为零位身体从原区分、相互压抑到意向融合的构造,而拉康则对此作出了两个关键性的突破:首先,在镜像阶段理论中揭示出意向融合的本质是误认和异化;其次,以根基于客体小a的存在的拓扑构型改写了纯粹意识的流形结构。胡塞尔以母婴间身体性的融合关联为基础建构零位存在,但拉康认为,零位存在最终建基于在先于前摄的"将来"相位上永恒涌动的客体小a,正是通过对这种特殊客体具有的新的本质化和时间化的揭示,我们在拓展现象学的直观与存在范围的同时,也获得了一种新的哲学批判的可能。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵猛;
AD 中国社会科学院大学人文学院;
T1 自身意识的疑难:海德堡学派、心灵哲学与现象学
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 98-107+129
K1 自身意识;海德堡学派;高阶表征理论;自身表征理论;现象学进路
 

AB 以迪尔特·亨利希为代表的海德堡学派提出了"自身意识的问题",并对关于自身意识的反思理论作了批评。在面对分析的心灵哲学中的高阶表征理论与一阶自身表征理论时,这些批评彰显了其理论效力。在构建自身意识的理论模型时,我们要避免陷入海德堡学派所批评的反思理论。在现象学的传统中,我们通过对意识的时间结构、具身性,以及这两个方面的相互交织的现象学分析,能够有效回应海德堡学派的批评,从而提供一条研究自身意识的哲学进路。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李逸超;
AD 中山大学哲学系;
T1 黑格尔静态“超感官世界”的逻辑生成
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 108-118
K1 物质;力;反思;现象;静态超感官世界
 

AB 黑格尔在《精神现象学》"力与知性"篇中提出,"规律的静止王国"是一个静态"超感官世界"。本文主张,知性对静态"超感官世界"的经验层次以《逻辑学》"本质论"环节的"本质的关系"为其逻辑结构,并以"绝对者"范畴为其最终的逻辑基底。首先,知性在"物质"中达成对"力"的经验(整体与部分的关系)。其次,它超越"力的表现"而反思进"力的概念作为概念"(力和力的表现的关系)。最后,它将"自为反思"内嵌于"自在实体"中,并在"绝对者"对"映像"的"接纳"中,经验静态"超感官世界"的生成(外在和内在的关系—绝对者)。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 费多益;
AD 中国政法大学人文学院哲学系;
T1 如何理解分析哲学的“分析”?
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 119-126
K1 分析哲学;语言;逻辑;形而上学
 

AB 今日的分析哲学呈现出多元的样貌。分析哲学强调语言的可分析性,然而问题不仅仅是在哲学思考中确保分析工具的良好运作,而是需要明确,在何种意义上把语言当作理解现实的途径。在拒绝了分析/综合区分的预设之后,分析哲学不再视形而上学为无意义的命题,而是将永恒的形而上学主题重新引入。如果把表述的明晰化、推理形式的有效性,以及对已有论证不断进行考查、补充和修正看作是分析哲学的风格,那么"分析"和"哲学"之间并非限定与被限定或修饰与被修饰的关系,而是在某种意义上同义。从这个角度讲,分析哲学可以为所有哲学领域贡献思考的利器。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 130
K1 
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹典顺;
AD 江苏师范大学哲学范式研究院;
T1 唯物史观逻辑演变范式的根据和方法论意义
JF 哲学研究
YR 2020
IS 03
OP 22-32
K1 唯物史观逻辑;逻辑演变范式;根据;方法论意义
 

AB 唯物史观逻辑包含理论逻辑、实践逻辑和历史逻辑三重内涵。"社会永恒发展论"是唯物史观逻辑演变范式合理性的思想前提根据,"认知创新发展论"是唯物史观逻辑演变范式合理性的思维方式根据,"逻辑演变发展论"是唯物史观逻辑演变范式合理性的内在关联根据。理论价值意义上的唯物史观三重逻辑方法论意义,可以被概括为"唯物史观逻辑演变范式思想方法论",目标是能够准确表征唯物史观理论逻辑。实践价值意义上的唯物史观三重逻辑方法论意义,可以被概括为"唯物史观逻辑演变范式实践方法论",目标是能够准确表征唯物史观实践逻辑。历史价值意义上的唯物史观三重逻辑方法论意义,可以被概括为"唯物史观逻辑演变范式真理方法论",目标是能够准确表征唯物史观历史逻辑。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴维·麦克莱伦;方珏;
AD 英国肯特大学;中山大学马克思主义学院;
T1 马克思主义与生态:理论反思与现实考量的链接点——戴维·麦克莱伦访谈录
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 45-50
K1 马克思;马克思主义;生态
 

AB 生态问题不仅是人与自然关系发展到一定历史阶段的产物,也是当前国内外学界的一个热点。其中,马克思主义生态思想的解读与阐发是当代马克思主义研究的理论前沿之一。为此,本文专访了国际知名马克思主义研究学者、也是中国学界的老朋友戴维·麦克莱伦教授。访谈主要围绕着麦克莱伦与以赛亚·伯林的思想关系、马克思的生态思想及其最新研究动态等展开讨论,并结合当下现实为我们作为马克思主义者思考如何构建人类文明共同体提供一个重要的思想视阈。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何俊;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 诗意与诗义的各得其所——从李光地《诗所》看宋明理学的终结
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 13-23
K1 李光地;《诗所》;诗意;诗义;宋明理学
 

AB 宋明理学是脱胎于传统经学的儒学新思想与新形态,这种新思想与新形态在宋明理学的发展过程中呈现出丰富性与多样性,并最终趋于成熟与稳定,清初理学重臣李光地是其重要代表。本文以李光地的晚年《诗经》学代表作《诗所》为对象,通过对他释传《诗经》语境还原的重要方法以及各得其所的目标考察,进而分析他由辞求意、观其所兴的诗意体会,与曲尽事理、小大兼举的诗义阐明,充分呈现李光地如何由经学转出理学,以及使理学与经学分离,以综合的方式消弥存于经学中的理学多样性,从而既使脱胎于经学的理学成熟,也促其终结。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李菁;
AD 同济大学哲学系;
T1 从形训看为何要把Sein译为是
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 79-85
K1 大有卦;日正;Sein;时中;是
 

AB 在关于Sein汉译的长久论争中,存在(有)派对是派的一大质疑是:是没有存在(在场)的意思。本文从字源形训视角,比较有、在、存、是的古汉字字形原象,论证:(1)有、在、存、是俱含原始在场之象,且各有千秋;(2)是通周易之大有卦,日正或日止实指时中之象,惟在时中,才能维系真善美,悬止在大有-元亨之态;(3)要之,相比于有、在、存,是不仅同样明确葆藏原始在场之义,而且更能直摄真善美与时中之象,再者,倘若尤其考虑到海德格尔对Sein与时之本质关系的独特领会,是实乃Sein之最佳汉译选择。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张明;
AD 南京大学马克思主义学院;江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心南京大学基地;
T1 以历史的眼光审视马克思主义与中国传统文化关系
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 58-63
K1 马克思主义;中国传统文化;历史眼光;融合
 

AB 辩证理解马克思主义与中国传统文化的关系问题,需要从马克思主义在中国传播与发展的整体历史进程和近代以来中国社会巨大的历史变革的高度出发,以更宽阔深远的历史视角加以把握。从马克思主义与中国传统文化的初次碰撞角度看,二者之间的内在差异性,其使基于本民族传统来比附、解释源自异域的马克思主义理论成为特定历史条件下的"路径依赖"。中国传统文化并不存在所谓截然的断裂性,其仍然以显性或隐性形式对现实发挥影响,其对于马克思主义中国化影响存在正反两个维度。推进马克思主义与传统文化的深度融合,就是要超越单纯从形式层面理解二者的融合问题——传统文化供给马克思主义中国化的形式表达,而且需要进一步实现二者在实质性理论内容层面的交融。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郜喆;
AD 北京大学儒学研究院;
T1 《王制》的天下格局与内外秩序——以儒家“风俗”论为线索
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 40-48
K1 《王制》;天下;风俗
 

AB 《礼记·王制》在"立法"的意义上,将"天下"建构为以"九州—四海"为格局的空间模型。在此模型中,《王制》以自然因素与政教因素所共同形成的"风俗"为标准,设计出"中国—戎夷"有别的内外秩序。这样的秩序贯穿着王者政教的始终。由此,自然风俗的差异与王者政教的同一,使得《王制》中的"天下"展现出多元性与普遍性共存的特点。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈岘;
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 试论清代易学转型中的图学批判与汉学复萌
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 56-63
K1 《周易》;汉学;图书易学;黄宗羲;胡渭;惠栋
 

AB 清初图学批判运动与乾嘉汉学复萌之间相隔数十年,两者在批判宋代以先天、河洛为代表的图书易学上秉持一致态度,但在对治《易》正途的理解上,前者认为当效法王弼、程颐之易学,以义理研习为务;而后者则高扬"汉学"大旗,力主恢复两汉象数易学的传统。因此,图学批判运动实与"汉学"无涉,清代易学中之"汉学"范畴理当适度缩减,将其起点延后至惠栋。"汉宋之争"说和"两派六宗"说分别将两汉象数易与宋代图书易、义理易与象数易相对立,然而两说均无法在二分法中合理安置象数易学、义理易学与图书易学的位次及关系。以象数、义理、图书三分,可以成为对历史上易学类型划分的修正方案。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱汉民;
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 道者有其序,治者有所本——宋代士大夫追求的学术与政治
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 77-84
K1 宋代士大夫;祖宗家法;宰相;经筵
 

AB 宋代士大夫不满足于仅仅是作为"道统"代表,同时还希望以"道统"主导"政统"。所以宋代士大夫不仅是道统传承的文化主体,同时还是"共治天下"的政治主体。在相对宽松的政治条件下,两宋士大夫参与了对"祖宗家法"的建构,并在宰相制度、经筵制度中发挥了重要作用,充分体现出宋代士大夫逐渐拥有更大的政治权力与文化权力。宋代士大夫拥有的两种权力是互助的:他们努力以文化权力去强化其政治权力,而他们又希望以政治权力进一步巩固他们的文化权力。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎汉基;
AD 中山大学政治科学系;
T1 皮锡瑞《春秋》经传“借事明义之旨”辨非
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 33-39+70
K1 春秋;公羊传;皮锡瑞;经典诠释
 

AB 皮锡瑞以"借事明义"概括《春秋》大旨,是一项错误而又有待辨析的学术主张。承认"事"的次要性、工具性和可阙性,不意味必须接受"事"的可伪性。皮氏的举证不能证明孔子和《公羊》作者同样允许"事"的假托,论证欠缺说服力。此外,"借事明义"的观点不见得符合经传的内容,掩盖了《公》《穀》二传也有强调史实的一面,因此不宜把它视作指导经传解读的有效原则。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓东;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 在史学与经学之间——朱子《春秋》观的再检讨
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 5-12+32
K1 朱子;《春秋》;经学;史学
 

AB 朱子在不同的场合,对《春秋》的说法颇有出入。其或视《春秋》为史学,亦否认《春秋》有义理、书法、条例。但朱子同时又无法否认孔子作《春秋》是"致治之法垂于万世",在这一经学的意义上,朱子又不得不承认《春秋》有义理、书法与条例。在经学维度上看《春秋》,朱子对后儒之解经颇存怀疑。这种疑虑使得朱子对《春秋》的态度不自觉地由经学转向史学。但如果纯然视《春秋》为史学,这样不仅取消了孔子作《春秋》的意义,而且使得儒家五经之一的《春秋》学成为专计较利害的功利之学,这又是朱子所极力拒斥的。这或许就是朱子的两难之处,从而使得朱子对于《春秋》就不可避免地在经学与史学之间游移。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李震;
AD 清华大学人文学院;
T1 邵雍体用论的渊源、特色与定位
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 91-97
K1 邵雍;体用;物理;形质论;本体论
 

AB 体用论在邵雍哲学中占有重要的位置,是邵雍思想的特色所在。邵雍的体用论与哲学史上常见的内与外、基础与表现意义上的体用论颇有不同,代表了另外一种较为陌生的思想传统。此种体用论的直接来源是邵雍之父邵古的声音之学,体用概念是邵雍对声音之学特有的全用概念所作的哲学抽象。其更为久远的渊源则是发端于汉末曹魏之际的"形质论"的体用论传统。此种传统重在分析物理,与在佛教影响下形成的重在分析性理、空理与天理的"本体论"的体用论传统恰相对立。邵雍"观物"的哲学宗旨,与其"形质论"的取向内在相关。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝颖婷;
AD 北京大学哲学系;
T1 “家国一理”与“家国殊等”——王船山“理一分殊”视域下的家国关系重构
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 114-120+128
K1 理一分殊;家国一理;家国殊等;王船山
 

AB 王船山以"理一分殊"说作为处理家国关系问题的基本视域,对朱子"家国一理"说在继承的基础上进行了批判,并进而提出"家国殊等"说以驳斥阳明学。在船山看来,"理一"仅仅是人道"继善"的倾向性,"分殊"则是抽象的继善倾向的差异化人道实践,"家国殊等"就意味着国-天下层面的政治实践有其独立性,政治秩序的形成需要以"絜矩之道"为原则实现制度构建。船山在继承理学传统强调天人相继的连续性的基础上,申明"君子之道非天地自然之道",更为着眼于人作为一个群类整体的"人道"秩序的真实。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张克宾;
AD 山东大学易学研究中心;
T1 《周易》卦序二题
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 49-55
K1 《周易》;卦序;非覆即变;主卦;从卦
 

AB 卦序问题是《周易》象数学的主要问题之一。孔颖达明确提出《周易》经文六十四卦次序以"二二相耦,非覆即变"为基本原则。这一原则直接推动了《周易》上下经卦数不均问题和"观象系辞"问题的研究。上下经互变之卦的数量不均,是导致上下经总卦数不等的直接原因,而之所以如此安排又有其特殊之用意。诸卦"非覆即变"之象是作《易》者名卦和系辞的重要原则,因而较之于马王堆帛书《周易》卦序,传世本《周易》卦序应当是更为原始的卦序。《周易》经文卦序从整体架构到具体组合排布都有一定规则在其中。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李素军;
AD 北京师范大学哲学学院;北京师范大学价值与文化研究中心;
T1 从“涤除玄览”到“曲因其当”——论汉初黄老道家“无为而无不为”如何可能
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 71-76+84
K1 黄老学;无为而无不为;涤除玄览;曲因其当
 

AB 黄老道家思想一度被汉初统治者推崇为占统治地位的意识形态。当道家从在野派变为主政派,真正担当起庞大国家的政治责任时,著意于精神修养、境界提升的玄谈,远不能满足政治上经纬人事的需要,故汉初黄老道家将先秦道家静态观照的"涤除玄览"发展为具有实践意义的"曲因其当"。所谓"涤除玄览",要求主体用心若镜,让开一步以成就万物之并作的无不为境界;而"曲因其当"则要求主体在舍己之志、以物为法的同时,还要依顺万物之理以推之、助之,表达了对世界秩序化的要求以及主体知几、用权的创造性要求,由此,汉初黄老道家从政治和社会现实层面赋予了"无为而无不为"以积极之"实现"义。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李华;
AD 陕西师范大学宗教研究中心;
T1 个体灵魂的神圣性与超脱——埃克哈特神秘主义思想探微
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 107-114
K1 埃克哈特;神秘主义;灵魂;理性
 

AB 在埃克哈特看来,个体灵魂的神圣性与超脱对于上帝至关重要,因为这二者分别意味着上帝在俗世的"诞生"(Gottesgeburt)与自我成全。在灵魂的种种能力中,理性与意志最能体现这种神圣性与高贵性,但意志由于其软弱性而需要理性的指引,因此理性才是灵魂最高贵的能力。灵魂的能力不是为了高扬灵魂自身,而是为了去除灵魂对世界、自身乃至上帝的理解中的那些会导致自我封闭的执念,如此方能达到人与上帝"合一"之境。尽管如此,埃克哈特的神秘主义并不"神秘",因为它是理性之人皆可努力尝试的一条成圣之路。埃克哈特的神秘主义思想以其对理性与个体性的独特理解塑造了此后的德国思辨哲学,要真正理解后者,就不能局限于近代哲学框架内加以考察,而必须回溯到埃克哈特。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周磊;
AD 深圳大学饶宗颐文化研究院;
T1 “气质”人性论的理论特质——以王廷相对“生之谓性”的阐发为中心
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 131-136
K1 生之谓性;变质成性;性相近;性善;圣人之教
 

AB 明儒王廷相以孔子的"性相近"批判朱熹的"性善论",并且重构了"性善论"人物谱系,其背后始终贯穿着对"生之谓性"的阐发这一线索。在王廷相的"气质"人性论中,先天"气禀"所带来的"善性"与"恶性"在整个人性中所占的比重较小,重点在于后天通过"变化气质"以改变人性。变化气质存在两种情况,分别通向"善性"与"恶性",其差别在于是否研习、践行"圣人之教"。王廷相通过区分两种"知识"系统以及设定人人都有"为善之才能",为个体向善准备了理论前提。而其对人性滑向"恶性"的警惕,凸显了"圣人之教"的重要作用。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑博思;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 《史记》所见“道家”与《庄子》——浅论《史记》所载《庄子》四篇的黄老思想特征
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 137-141
K1 史记;道家;庄子;黄老
 

AB 传统观点认为历史上的道家可以分为"黄老"与"老庄"两个主要派别,"黄老"道家注重倡导君道无为的政治哲学,"老庄"道家主张修身养性的人生哲学。本文认为《史记·老子韩非列传》所载以《渔父》《胠箧》《盗跖》《庚桑楚》为代表的《庄子》诸篇带有鲜明的黄老学理论立场和思想特征,这些篇章在某种程度上可以或者应该被纳入先秦黄老学的研究范围内,而对于《史记》所言"道德家"之理解也不应局限为狭义的黄老学,而是既包含"黄老"亦包含《庄子》在内的广义道家。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈岘;
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 试论苏舆对董、何“三正”说的批评与诠释
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 148-154
K1 苏舆;何休;董仲舒;通三统;三正
 

AB 《春秋公羊传》通过"通三统"例,以"存三正"的方式处理王朝更迭后新王与旧王间的关系,用"存二王后"的形式保留前朝社稷、服色,籍此展现"尊先王"之意。清末学者苏舆通过分疏两位汉代《公羊》学先师董仲舒、何休对"以《春秋》当新王"一旨的不同诠释,以及"亲周"与"新周"的异文,成功地构建了董仲舒与何休对"三统"诠释的两处矛盾,并以《春秋》"只改正朔而不易王统"为基点,凭借将商、周、汉通为三统的理论构建,批驳了何休以降的今文学家所认同的《春秋》"黜周王鲁"说,否定了康有为本诸"通三统"例而构建的"改制"之论。但苏舆对董仲舒"统三正"说的诠释完全建立在对何休"通三统"论的批驳上,带有强烈的学术及政治主观性,亦未必董氏学之本意。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 《现代哲学》实行双向匿名评审制度
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 162
K1 匿名评审制度;《现代哲学》;
 

AB <正>1.统一收稿人。收稿人负责覆盖稿件作者姓名,并将覆盖了作者姓名的稿件打印交给编辑部。2.由编辑部根据稿件内容聘请国内外该问题研究著名专家对匿名稿件进行评审,并将通过审阅的稿件匿名提交编辑部。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 《中国哲学史》编辑部;
T1 纪念《中国哲学史》创刊四十周年
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 2
K1 十周年;《中国哲学史》;
 

AB <正>春回大地,万象更新。《中国哲学史》已经走过四十载春秋。四十年来,在中国哲学史学会的直接领导下,在学界同仁的大力支持下,在几代编者的共同努力下,《中国哲学史》已经成为展示中国哲学史研究最新成果的平台,成为助力青年学者成长的园地,精研中华文化核心义理,倡导古今东西文明互鉴,在国内外学术界享有崇高的学术声望。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁克俭;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 论内化于行动的观念
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 1-7
K1 意识;上帝视角;观念;内化;个体活动
 

AB 观念是在先于主客二分的实践(行动主义)视角下、内化于个体活动中的意识,它首先与个体活动相关,有别于仅仅在认识论视角(非时间性的上帝视角)下的意识。作为常识理性的观念、作为社会意识的观念、作为默会知识的观念、作为人的活动形式的"观念的东西"、作为赋予意义和价值评价的观念、作为"思想具体"的观念,是"观念"的六种常见用法。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 晏辉;
AD 上海师范大学哲学与法政学院;
T1 现代性的哲学面孔
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 8-15
K1 现代化;现代性;世界性;风险社会;人类命运共同体
 

AB 现代化、现代性和世界性是同等程度的范畴,其间具有内在的逻辑关系。现代化描述的是一个由资本的世界运行逻辑所完成的现代生产逻辑的生成过程。现代化作为一个整体性的社会运动,由三个核心要素构成,即欲望的神圣激发,它提供了动力;市场的发现和广泛运用,它提供了环境;科学技术的飞速发展和充分运用,它提供了手段。当动力、环境和手段被并置在一起的时候,一个持续的现代化运动就开始了。现代化运动造成一个整体性的现代社会,它有属于其自身的若干规定性,这就是现代性,它的根本表现就是复杂性。它如同一块银币的两面,在把财富、民主、平等贡献给人类的同时,也把不平等、物化、公共危机(公共卫生危机是危害最大的一种)、风险抛给人类。资本和消费在世界范围内流动,风险在全球范围内潜伏、爆发、传播。在全球化背景下,必须用一种风险和代价意识纠正、矫正和完善在现代化运动中形成的独断思维和任性意志。任性被证明是自由的最大敌人。建构人类命运共同体已不再是单一的价值诉求,而分明成了康德道德哲学视阈中实践哲学的绝对命令。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志洪;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 主要进展、当前偏颇与关键课题——新中国马克思主义哲学反思
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 23-31
K1 新中国;马克思主义哲学;进展;偏颇;经验教训
 

AB 新中国成立以来,马克思主义哲学取得基础理论建构与新理论领域开拓、历史整体梳理与文本深度解读、科学反思与有效引领现实等重要进展,在思想、方法、视野、范式、立场、观念、思维和境界等方面都实现明显突破,但当前存在阐释驱逐创造、借鉴抑制自创、观念重于现实、反思强于引领、批判盖过建设、认知背离生存、表象替代实质和功利消解理想等偏颇。在合理协调或不当处理与实践、政治、他者、自我的关系等关键问题中,形成了同实践良性互动、砥砺前行,以学术-思想方式反思引领政治,兼容并包、百家争鸣,自我批判、自我超越等宝贵经验,也产生了若干深刻教训。认真总结这些进展与偏颇,汲取经验教训,有助于中国马克思主义哲学通达更高程度的繁荣之境,更有力地推动中华民族的伟大复兴和人类文明的崭新发展。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 克里斯汀·希普诺维奇;孙晓静;
AD 加拿大女王大学哲学系;中国社会科学院研究生院;加拿大女王大学;
T1 人类繁荣——平等问题研究的一种新路径
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 32-44
K1 平等主义的至善论;人类繁荣;平等;至善;中立主义
 

AB 希普诺维奇从森"基于什么的平等"这一提问,提出基于某种繁荣观念的平等理论,她将之称为"平等主义的至善论"。文中,她追溯繁荣路径在社会主义者著作中的历史传统,回应包括以森、努斯鲍姆、科恩等为代表的平等主义者所持立场的局限性和至善论所面临的家长主义的指责。她认为,大多平等主义者的立场都带有某种"中立主义"或"运气平等主义"色彩,偏爱某种衡量标准,过于关注繁荣的工具,忽视繁荣本身,也无法摆脱个体责任问题。她回溯平等主义与至善论结合的历史传统、中立主义中的至善论元素,并阐明至善论所面临的家长制问题。她指出,平等主义的至善论有效地将对平等的关注落脚到繁荣或福祉本身,承诺了福祉或繁荣观念的多样性,同时又能经受住对平等理论和对美好生活理论的常见反对,恰切地保证了一种稳健的政治哲学。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾荣;刘演杭;
AD 广东外语外贸大学马克思主义学院;
T1 五四后马克思主义革命话语构建的实践路径、理论逻辑与历史逻辑
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 64-70
K1 马克思主义;革命话语;五四运动;社会革命
 

AB 五四运动爆发后,中国早期马克思主义者基于掌握革命话语权的现实需要,通过开展诸如"问题与主义"之争的学理对话,逐步形成深入结合中国实际构建马克思主义革命话语的实践路径。以孙中山为代表的资产阶级革命派构建三民主义理论时,将中国国情纳入考察范畴,并视马克思主义理论能否具体地运用于中国革命实践为创新话语方式、扩展话语内涵、提升话语能力的重要标准。随着马克思主义理论在中国的广泛传播与发展,马克思主义革命话语由概念提出、学理对话,逐渐过渡到形成革命运动的实践阶段,"社会革命"由此被纳入马克思主义革命话语构建的历史进程。五四后马克思主义革命话语构建的历史过程与实践路径,反映了早期中国共产党人掌握马克思主义话语权的现实需要,折射出马克思主义革命话语构建的理论逻辑与历史逻辑。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵;
AD 南京大学文科;马克思主义社会理论研究中心;
T1 波兰尼:意会认知的三部体结构中的意义场
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 71-78
K1 波兰尼;意会认知;三部体认识结构;接合意义
 

AB 波兰尼的新观点是,意会认知结构从过去的焦点觉识-附带觉识二因素论,升格为个人主体-焦点觉识-附带觉识三部件结构。意会认知三部体,也是意会意义连续层级的展开,高一级的三部体恰恰是意会地觉识下一等级的三部体的,这是一个意会认知层级之间的再意会过程,它可能会是一个无限复杂构序的意会构境。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王鸿赫;
AD 中山大学哲学系;
T1 胡塞尔论感知意识的视域结构
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 86-93
K1 视域;感知;权能性;实践
 

AB 视域性是意识行为的一个本质特征。目前学界对感知意识之视域结构的研究主要集中于内视域和外视域。本文将依据新近出版的胡塞尔著作,结合新近有关"弱想象"的研究成果,力图呈现一幅关于感知视域的更全面的图景。本文第一部分将展示感知意识视域结构和功能的基础:滞留和前摄;第二部分分析由感知的本质构成要素"动感"所构成的身体权能的视域,胡塞尔在此区分的动感的两种基本功能对于接下来的阐述具有根本性的指导意义;第三部分分析视域意向性与身体权能性视域的共同作用,内视域和外视域即是由这种共同作用形成的一种视域的可能性;第四部分引入由"弱想象"构成的情景式想象的视域,最后将考察上述几种视域共同作用时的情形。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈赟;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 “天地之正”与《庄子》自由思想的天道根据
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 115-123
K1 天地之正;六气之辩;自由;《庄子》
 

AB 对《庄子》自由思想的主观化解释取向,表现为解除自由与天理所表达的客观秩序的关联,通过去政治化方式达到对自由的审美化、境界化、心理化处理。这一解释取向有一定的合理性,但并不充分。充分理解《庄子》的自由思想,必须重视对《庄子》自由思想最核心的"天地之正",后者关联着天道的视域。"天地之正"与"六气之辩"具有一定的张力,前者表现为万物各自遵循自身本性而呈现的自然秩序,而后者可以理解为这一秩序的某种偏离或变异。自由与"天地之正"的关联在于,它来自天道的自然秩序中的深层被动给予性,又以存在者自己的存在参与并承担这种给予性,完成这种给予性,也就是以自己的方式实现自己的"自然"。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张新国;
AD 华东师范大学哲学系;南昌大学江右哲学研究中心暨哲学系;
T1 朱熹早年仁论的思想世界——李侗仁论思想探赜
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 124-130
K1 李侗;仁论;气象
 

AB 儒学的核心是仁学,对求仁之方、仁体论与仁学的现代转化的考察是儒学史的主体内容。宋代新儒学,从二程到朱熹,仁说思想渐成体系。朱熹仁说是宋代仁体论的代表,李侗对朱子学仁说思想的建构具有较为广泛而深刻的影响。相对于胸中"全无见成规模"时的朱熹注重从宇宙论阐发仁,李侗注重将仁诠释为天理统体,诠释为贯通于万事万物之中的生机之根源。他还把这个根源理解和诠释为天理之未发,将人对天理根源的体认、察识理解为人心之已发,主张人应当注重在静中洞察此天地未发之理,最终将这种体验提升为对宇宙生生不已之仁道即"肫肫其仁,渊渊其渊,浩浩其天"气象的把握。考察朱熹早年仁论与李侗仁论思想,对于把握朱熹仁说思想以及宋代理学家仁论思想具有重要意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹润青;
AD 中共中央党校(国家行政学院)哲学教研部中国哲学教研室;
T1 大同与神明——康有为《论语注》思想析论
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 155-161
K1 孔子;改制;大同;神明;教主
 

AB 在《论语注》中,康有为将孔子改制理解为"政"与"教"的双重改革:孔子一方面揭示了由"小康"渐进"大同"的政治改革路径,一方面提出了由"各亲其亲"到"直隶于天"的教化改革路径,两者共同组成孔子改制的主要内容。在康有为看来,孔子改制不是对前代的因革损益,而是对中国文明的奠基,正是孔子提出改制并形成完整的改制思想,中国历史才得以跟随孔子教导,从政教两个方面整体地摆脱野蛮,进入文明世界,在这个意义上,孔子之改制意味着文明的开创,孔子因此被赋予"文明之教主"的色彩。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝浩涵;
AD 清华大学人文学院哲学系;
T1 “二本”与“修本”:欧阳修“本义”之学发微
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 85-90+113
K1 欧阳修;《本论》;“本义”;疑经;尊经
 

AB 研究者普遍赞许欧阳修提出的"修其本以胜之"的思想,对其提出落实这一思想的方式则评价较低。这在根本上体现了欧阳修对于"本"的认识与今人有异。欧阳修坚持的"本"是与六经的权威性分不开的,他所提倡的"本义"之学,也正旨在捍卫与重塑六经的权威性。可他所采取的寻求"本义"的方式,恰有着动摇乃至瓦解六经权威性的危险。欧阳修这一"本义"之学的内在张力,正为我们揭示出了宋明经学与理学得以展开的某条内在线索。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄琳;
AD 西安交通大学哲学系;西北工业大学马克思主义学院;
T1 从“自性”走向精神生命的“自由”与“平等”——庄子哲学理路解析
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 64-70
K1 庄子;自性;“道”;“理”;自由
 

AB 万事万物各具其理,其本原又与天地同归一气,气绵延统贯于万象,道承载于"天地之气","道体"亦即内在于主体的故有本性、规律。万事万物的本体自性俱足,无须孜孜向外求道,只需求诸于内。"自性"即主体自我反省时的迥然一念明觉,自性呈露既是"天道",又是独具的"生成之理",是"道"与"理"的统合。万物但能清虚自守,复归自性,"万物一体"之"道"即如如显现。纵然天地间万事万物各有所待,但当境自足,于是就形成了一个万象归复自性,又实则趋向于"道"的秩序井然的宇宙论模态与本体论体系。由自我本性之朗现,人之自性与物之自性和谐感应,故凡天下之物皆无不好,意见皆无不对,而得出万物齐同平等,主体精神生命"自由"实现的圆融哲学理路。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟良;
AD 浙江大学哲学系;
T1 “养中”与“格物”:蔡汝楠对王、湛之学的融通
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 98-104
K1 蔡汝楠;良知;天理;养中;格物
 

AB 甘泉学派是中晚明与阳明心学分庭抗礼的存在。两家虽然学术宗旨相异,但并非泾渭分明。不论阳明后学还是甘泉后学中,一直有主张融通的声音。本文以甘泉后学中以往学界缺乏研究的蔡汝楠为例,通过对其"养中"与"格物"观念的分析,探讨其对于王、湛两家之学的融通。在蔡汝楠看来,其"中"与"养中"的观念可以消解"良知"与"天理"之间的紧张,使得本体的主观性与客观性得到统一;其"格物"观则可以将"致良知"和"随处体认天理"统一起来,避免双方之间的彼此攻讦。从本文的分析可以看到,蔡汝楠的"养中"和"格物",正是颇能体现其自觉融通王、湛两家思想的观念。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯前林;
AD 山西大学哲学社会学学院;
T1 论熊十力对刘蕺山的批评
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 105-113
K1 宋明殿军;熊十力;刘蕺山;批评
 

AB 唐君毅、牟宗三、钱穆皆以刘蕺山为宋明殿军,特别是唐君毅对其颇为推崇,熊十力则不以为然。他认为刘蕺山在政治上是非不分,在学术上逻辑混乱,存在以心为物、以"躯壳上起念"之情言纯善无恶之真意、于自然现实情感中言知善知恶之知等问题。熊十力的批判,误解之处甚多,蕺山之心并非血气心脏,意之好恶为隐微的道德情感而非感性欲望,而且他在反对以意为主宰、而应以良知为主宰时,反驳依据并不充分。当然,熊十力的批评亦有合理价值。熊十力对蕺山的低评应与其性格特质、所处时代相关,同时学术路向的不同、对于东林党的整体反感也是影响其作出较低评价的原因。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田智忠;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 一在二中与即用是体——方以智对理学的回应
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 121-128
K1 一在二中;用为体本
 

AB 方以智多次提到"一在二中",这也是其处理超越者与现实世界之关系的基本思路。在讨论"一"和"二"的关系时,方以智一反宋儒强调有本到末,由体达用的思维模式,转而把重心放在"二"上,甚至主张"止有后天,并无先天",有以现实世界为先、为本的倾向。以此为基础,方以智对于理学所讨论的一系列重要问题予以了回应,也体现出了重视思辨和强调智识的一面。不过,方以智的回应颇有深受庄学和佛学影响的痕迹,与理学的主流观点有较大的不同。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 129
K1 哲学研究;公开发行;杂志社;学术刊物;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辛智慧;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 庄存与和公羊家法
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 02
OP 24-32
K1 庄存与;《春秋正辞》;公羊学;春秋学
 

AB 作为清代公羊学的开山之祖,庄存与的公羊学向来受到学界重视。但由于庄存与素称魁儒,文辞艰晦,学界对其复兴公羊家法的具体状况尚缺乏深入研究,致使在近年出现的代表性研究中,开始怀疑庄存与的学术宗主。实际上,庄存与在乾嘉复古开新的大气候下,首次恢复了汉儒以《公羊》为《春秋》正宗的传统,并对建五始、宗文王、大一统,尤其是三科九旨等传统公羊义法,皆复而兴之,从而使公羊一家之言,再次成为抉经心、执圣权的根本所在。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵柯;
AD 中山大学哲学系;
T1 施特劳斯论德性与古今自由主义
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 94-98
K1 施特劳斯;现代自由主义;古代自由主义;自由;德性
 

AB 施特劳斯批评现代自由主义放弃了对德性的追求,不再把自由与德性联系起来。以霍布斯为视角批评现代自由主义的过程中,施特劳斯指出,作为现代自由主义的奠基者,霍布斯修正了西方传统道德法则,用有利于和平的习惯取代了传统意义上有利于灵魂完美的德性,造成节制等严肃德性的丧失。以古代自由主义为视角批评现代自由主义的过程中,施特劳斯指出,自由的原初含义是追求德性,古代自由主义追求德性,但现代自由主义不再将自由与德性联系起来,甚至不再认为自由与德性有何联系。施特劳斯表明,现代自由主义对德性的弃绝是坚定彻底的。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈雅文;
AD 深圳大学饶宗颐文化研究院;
T1 情感与罗尔斯公共理性再释
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 99-106
K1 罗尔斯;后现代;公共理性;合理性;情感
 

AB 个人自主与"强迫自由"之间的紧张是后现代政治哲学所面临的重要困境:一方面,现代政治哲学预设了个体的自由和自主;另一方面,人可能是无知、自私和反复无常的,所以自由的内涵往往被精英们所定义,这种"强迫自由"沦为他治和权威。罗尔斯的公共理性是解决这种困境的一种尝试,他论证了一种不依赖于分歧观念的政治正义观,以此兼顾人的自主与政治的共识。不过,罗尔斯的方案缺乏实践的可行性。本文重新思考情感在公共理性所扮演的角色,从情感角度修正罗尔斯的理论。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘娟;
AD 中国人民大学文学院古典文明研究中心;
T1 《老子想尔注》的“神治”思想及其在天师道中的实现
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 142-147
K1 《老子想尔注》;早期天师道;长生;“神治”
 

AB 长生信仰原属私人福享,本与政治性的公共善好无关,《老子想尔注》却将国家治理建立在每个人宗教性的长生信仰基础上。背后的原因在于,它的"道"是具有强烈伦理色彩的至上神"老上老君",老君及其神界职官通过气的同构共感对世人实施以生赏善,以死罚恶的"神治"管理,以确保好人长生无恙、恶人短命遭殃。世人想要长生,必须遵循神诫,多行善举。在这个过程中,长生带有伦理性,实现了其在宗教政治中的重新定位。这解释了早期天师道以宗教治病为主要救赎内容,以组织管理道民的"命籍""命信"来安排教区活动的原因。疾病、"命籍"(生死簿)、"命信"(与神相盟的信物)皆是涉及人的生死之具,是神管理人的重要途径。这就是道教借助长生信仰进行"神治",以安排公共秩序的过程。在这个过程中,天师道教团以政教合一的"神治"方式,同样实现了世俗政府"治理民物"的目的。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张政;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;
T1 社会关系与社会形式的文本意义新探——《关于费尔巴哈的提纲》对马克思思想分界意义的再思考
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 16-22
K1 马克思;费尔巴哈;社会关系的总和;社会形式;批判
 

AB 传统认识中,一般认为《关于费尔巴哈的提纲》"在其现实性上,它是一切社会关系的总和",可以作为马克思与费尔巴哈理论分野的重要标志。但是,这忽视了《巴黎手稿》中,马克思承认费尔巴哈已经表述了同样的思想。在社会理论上,马克思真正超越费尔巴哈之处,在于《提纲》第六条的"批判"和第七条的"一定的社会形式"。依托这两个概念,马克思通过分析具体的、阶段性的社会形式,追求社会形态进步的基本取向,彰显了历史唯物主义的基本思想。对这方面的重新厘清,对今日中国现实启蒙和现代化批判具有极大的借鉴意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈金龙;邹芬;
AD 华南师范大学马克思主义学院;
T1 毛泽东与新中国制度优势话语的建构
JF 现代哲学
YR 2020
IS 02
OP 51-57
K1 毛泽东;新中国;制度优势;话语建构
 

AB 新中国成立后,基于维护新生政权合法性、回应对社会主义制度优越性的质疑、实现新民主主义社会向社会主义社会转变等方面的需要,毛泽东建构了新中国制度优势话语。这一话语既涉及政治制度、经济制度、文化制度等国家制度的具体领域,也包含党的集中统一领导、以人民为中心、具有自我完善机制等国家制度的总体特征。毛泽东在立足制度现实的基础上,采取了两种制度比较、新旧制度比较、立足社会发展规律、置于世界社会主义大背景等具体方法。新中国制度优势话语发展了马克思主义关于社会主义社会的构想,推动了社会主义实践的发展,促进了人民的新中国制度认同,赢得国际社会对新中国制度优势的认可。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜维枫;
AD 山东社会科学院文化研究所;
T1 身当无奈何将隐  事在莫须有更悲——孔尚任罢官疑案的历史底蕴
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 125-139
K1 孔尚任;罢官;疑案;《桃花扇》;治统;道统
 

AB 孔尚任"罢官疑案"的历史底蕴可归结为圣裔与圣君价值取向的悖离:孔尚任一生仕宦与才人形象的悖离、非官与非民身份的尴尬、期待与失意的交织等形成其人生的主调——抱怨闲官冷署官微俸薄而牢骚太盛、耽于诗文而荒废政务、真才人而非醇儒;康熙皇帝则欲以任用汉臣、推重汉文化来消解与缓和民族矛盾,以"尊孔崇儒重道"讲其道统,以"经世致用,实心实证"论其政统,以理学融合"道统"与"治统"。两相比较,显然圣裔有负圣君特例拔擢之初衷。《桃花扇》的轰动又让康熙皇帝对孔尚任更加失望,因此,圣君只能含糊其辞地示意户部罢其官。康熙皇帝有意识地不加罪于孔尚任,正是圣君的高明之处。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗祥相;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 诠释的偏移与义理的变形——庄子“小大之辩”及“逍遥”义理迁变之省思
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 5-18
K1 庄子;小大之辩;逍遥;主旨
 

AB 庄子"小大之辩"原本"扬大抑小"的义理旨趣,为何会被向秀、郭象与支遁偏移为"小大同扬"和"小大同抑",造成其"无待逍遥义"被变形为"适性逍遥义"与"至足逍遥义"。通过解析"小大之辩"的四种内在义涵,分析"小大之辩"四种可能的价值取向及三种现实的诠释进路在"逍遥义"发展史上的落实演进,可以发现,"小大之辩"概念广泛的能指性和前后文意义联系结构的松散性导致的多种理解的可能性;以及庄子因寓言的手法,以不同物类间的"小大之别"类比同属人类的"小大之别",其间所存在的喻比象征的不相类,是导致庄学史上注家对"小大之辩"的根本主旨发生诠释的偏移,进而造成"逍遥"义理发生变形的直接原因。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文智;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;
T1 感而遂通、化成天下——《周易》中的感通思想探微
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 19-29
K1 《周易》;感通;本体大源;化成天下
 

AB 感通思想是《周易》哲学的重要组成部分,也是整个中国哲学的核心内容之一。感应是感通之初阶,而感应又基于阴阳交感,与《周易》中的"相应说"有内在关联。阴阳交感、上下交济是感通之内在运行机制;由外而内,然后再由内而外是感通之基本过程。观与感相辅相成,通过外观神天之道、内观心性本体可以明了感通之源动力。对感通之本体大源之把握需要通过内功修炼及感同身受来证悟,而非仅仅为文字解说。《周易》哲学之本体生成论有助于人们理解感通之本体大源及其发用。圣人立教旨在教人以性导情、由情复性并进而参赞天地之化育。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周海天;
AD 上海大学文学院;
T1 儒道边界的内在性与流动性——魏晋时期“经玄”关系之辨证性研究
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 30-38
K1 “经玄”关系;“儒道融合”;内在边界
 

AB 玄学究竟为附着于经学抑或与其对立,是魏晋经学史上的一个重要问题。在魏晋时期,经学与玄学之间的边界是"内在性"的而非"外在性"的,其界限是"流动"的而非"停滞"的,显现儒道两家在思想上具有"相互否定""相互依存""相互融合"之特点,两者的差异性最后统一在广义的"经学"中,因此,玄学是经学发展到魏晋时期的一个环节和阶段。儒道两家在魏晋时期的"对立"和"界限"本身就是内在于经学之中的,两者的人为隔离在此时被打破,并重新被融合与汇通。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏义霞;
AD 黑龙江大学哲学学院暨中国近现代思想文化研究中心;
T1 论康有为、谭嗣同的《论语》观
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 39-48
K1 康有为;谭嗣同;《论语》;近代解读
 

AB 近代哲学家对《论语》倍加关注,康有为、谭嗣同也不例外。近代哲学家对《论语》的审视和解读既围绕着中国近代社会的救亡图存与思想启蒙展开,因而呈现出明显的一致性;又受制于各自的哲学观、国学观和文化观,因而呈现出差异性。一方面,作为《论语》的近代视界,康有为、谭嗣同的《论语》观带有与生俱来的时代性和一致性。另一方面,两人对《论语》与孔子、曾子关系的认识呈现出明显分歧,对《论语》在孔学中地位的认定和对《论语》的评价相去甚远。康有为、谭嗣同秉持不同的范式解读《论语》,建构了不同形态的《论语》观。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高思达;
AD 中国社会科学院研究生院哲学系;
T1 清季经史关系变迁中的意义转化——以章学诚、章太炎《原道》篇为中心的考察
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 49-59
K1 《原道》;章学诚;章太炎;经史重构
 

AB 二章之学,均以重构经史关系为己任,但是两人的建构方式迥然有别,此于同题而异质的《原道》一文最为明显。章学诚以"周——孔"传承为核心,详阐"述——作"之别,以"道不离器"为论点,以"天"为参照而确立"六经"格局。章太炎以"老——庄"关系为架构,打破列为诸子学派的道家印象,立足古史而齐同万物。两种模式的建立,都是为回应各自的时代课题而作。但无论如何,"道"始终与变在共在,以万变成就不变。在此意义上,"道——器"关系打破固定的静态依附,以善变而善存,在多元格局中呈现出多维的色彩。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁子悦;
AD 中国社会科学院研究生院近代史系;
T1 儒家经济思想的现代诠释——以《孔门理财学》为中心
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 60-70
K1 陈焕章;《孔门理财学》;孔教;义利观;四民观
 

AB 近代中国经历着从传统向现代的转换,儒学作为传统文化的主干,与现代化之间存在诸多矛盾和不适应之处。陈焕章为建立儒学与现代性的关联,在《孔门理财学》中,他重新诠释了儒家传统的义利关系,阐发了新的四民观,使儒家经济思想变得切实可用,并能够在中国现代进程中发挥积极作用。陈焕章对儒家经济思想做的现代诠释,一方面是想要达到保存儒学、昌明孔教的目的;另一方面,他在试图用儒学为资本主义在中国的发展开辟道路,同时也希望以儒学的经济思想限制或消除资本主义发展的弊端,体现了近代中国的知识分子为追求保存儒学和走向现代化问题上的双赢所做的努力。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志捷;
AD 中共北京市委党校(北京行政学院);
T1 体用兼赅：贺麟会通西学的理念与方法
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 71-78
K1 贺麟;儒家思想的新开展;会通;西学;体用观
 

AB 贺麟作为现代新儒家的重要代表,以"新心学"理论名世。他提出,考察文化问题、建设新文化,关键是要超越中、西文化迹象上的优劣之争,将文化批评、文化讨论引导到深澈的哲学领域。为此他确立了以"体用观"为核心的文化哲学,并希望以此为根据,全方位地会通西学,实现"儒家思想的新开展",建立起中国人自己的有体有用之学,从而为民族复兴奠定精神基础。今天看来,这种文化哲学所提出的会通西学的理念与方法,对于合理地处理中西文化关系,实现中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展,仍然具有很强的启示示范意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹忱;
AD 中国政法大学人文学院、国际儒学院;
T1 孔子与柏拉图治国思想之比较互鉴
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 79-96
K1 孔子;柏拉图;治国思想
 

AB 轴心时代让人类拥有了精神觉醒的意识,并开始了理想治理模式的探索。孔子与柏拉图是分别屹立于东西方的思想巨人,在治国理政方面都阐发过系统精湛且意义深远的论述。孔子以杰出的历史理性,将以修己为本、安百姓为旨归的仁学之道导入体现尊尊之制的君臣父子伦理关系之中,确立了以道德与政治的高度统一来治平天下的德治路径。柏拉图则以卓越的逻辑理性,运用正义与善的理念构建了三个等级各司其职、互不僭越的理想城邦治理模式。通过较为深入的比较互鉴,可为我们中华民族伟大复兴背景下的治国理政提供思想资源。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 裴传永;
AD 中共山东省委党校(山东行政学院)校刊编辑部;
T1 “大同小康”之论提出者诸说辨误
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 97-108
K1 “大同小康”;子游及其后学说;墨子后徒说;老庄之徒说;汉儒说;刘向说
 

AB 关于"大同小康"之论的提出者,除了产生最早、争论最大的孔子说而外,还有子游及其后学说、墨子后徒说、老庄之徒说、汉儒说、刘向说等观点。通过历史的、文献的和逻辑的等不同视角和层面的考察,可以证知以上诸说均不可取。"大同小康"之论的提出者当为秦汉之际的儒者。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 种方;
AD 天津师范大学文学院;
T1 论经学阐释视角下的束帛聘贤说
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 109-117
K1 束帛;聘贤;“贲于丘园;束帛戋戋”
 

AB "束帛聘贤说"是经学家对《周易》贲卦六五爻辞之"贲于丘园,束帛戋戋"的一种普遍理解,目前可见最早抱有一定束帛聘贤说倾向、并能确定时代的经学家为荀爽。在他之前,还有一部存在时代争议的《易林》,其中虽然提到束帛聘贤,但并不以之为贲卦六五爻辞的解释。明确论述了"束帛聘贤说"的学者则为王肃。但有证据表明,在荀爽之前束帛聘贤说已经产生。对比先秦及汉初典籍对束帛用法的记录,可知束帛聘贤并不符合先秦的礼制,束帛聘贤的行为直到汉初才有文献记录。因此可以说,在束帛聘贤的做法产生之后,汉代经学家们受到时代的影响,才开始用束帛聘贤说来解经,束帛聘贤的观念也因此更加深入人心。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王开元;
AD 河北大学哲学系;
T1 普遍性的追寻：何谓孟子的“恻隐之心”？
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 118-124
K1 恻隐之心;本体;同情;普遍性
 

AB 作为孟子"四端之心"中颇为重要的一端,"恻隐之心"在孟子人性善理论中具有重要的作用。历来有关"恻隐之心"的解释可分为本体向度的阐释和经验向度的阐释两类。然而,这两种阐释路径都有其自身的有限性。当孟子在谈及"恻隐之心"时,其实隐含了一种对普遍性的追寻。这种对普遍性的探寻表现为两个方面:一是对普遍人性的探寻,二是对普遍方法的探寻。前者涉及恻隐之心在孟子人性论中的普遍存在意义,后者则关涉到恻隐之心如何在具体生活情境中发挥作用。孟子对于普遍性的追寻表现出与孔子不同的趋向,也使其自身的思想开展出独具特色的工夫论向度。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田丰;
AD 天津社会科学院哲学研究所;
T1 王船山礼学的双重建构——明末儒学平民化道路的反思
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 140-151
K1 王船山;礼教;差序;平民化;君子
 

AB 王船山对礼学进行了双重建构:一方面在《四书》系统内发明《大学》《中庸》的精微义理;另一方面又将其置回《礼记》,强调《礼记》整体性,以及礼学为政化民成俗的功用。易简精神实质是儒学应对宋以降社会平民化的自我变革尝试,船山将易简精神、心学流弊与平民化转型关联起来,给予反思。他区分伦理德性与政治王道,拒绝普世教化的降格殉道,主张礼教的双重性:教化君子,礼治庶民。在道学性善论下,庶民与君子、夷狄与华夏之性皆无分别,此义可间接证成清人统治合法性。因此,船山以"习与性成"之说拒绝夷狄华夏有共同待复之先天性体。"习"超出个体伦理,由民族共同体礼制所塑造。礼制需要不断损益以维系其精微平衡,所以不是一套能够为夷狄窃取效颦的政治方案与礼俗设计。但船山之思考止于理论层面,没有给出笃实可行的政教方案。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张恒;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 兼祧思孟告荀：二程性论的多维面相
JF 孔子研究
YR 2020
IS 02
OP 152-160
K1 二程;性论;多维面相;思孟告荀;理学
 

AB 作为理学的主要开拓者,程颢、程颐兄弟通过引入新概念、新范式创发的新性论,是中国性论史上极具典范意义的重要形态。由于二程对孟子性论的推崇以及朱熹对二程直承孟子系谱的强化,学界向来多以孟子哲学为二程性论的不二源头。事实上,深入考察二程性论及其对先秦人性思潮的扬弃即可发现,这种"一线单传"的系谱构建方式有待省思。二程论性不仅承继孟子学派,亦兼容涵摄子思、告子、荀子等多家学派,堪称多源;在多源背景下,二程性论展现出了实质之辩(情性德性)、价值之辩(性善性恶)、人物之辩(性同性异)等多重面相,堪称多维。多源、多维审视有助于对二程性论及整个理学性论的深入理解和全面把握。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万俊人;
AD 清华大学哲学系;中国伦理学会;
T1 痨病的现代性隐喻——董玲《消费的道德风险及其防范研究》序
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 156-160
K1 现代人;消费主义文化;《消费的道德风险及其防范研究》;后现代主义文化;经济学家;后现代文化;主体意义;经济学意义;哲学家;现代消费;防范研究;波德里亚;结核病;社会学家;性隐喻;
 

AB <正>痨病乃结核病在中国的旧时俗称,指由结核杆菌感染所引起的肺部慢性传染病,曾是蔓延全球最主要的传染病之一,有"白色瘟疫"之称。耐人寻味的是,在英语里医学中的"结核病"竟与经济学中的"消费"概念是同一个词:"consumption"。也许是为了使叙说分辨有序,现代医学多用"pulmonary tuberculosis"来表示"结核病",久而久之,"consumption"一词所含的"结核病"意思便渐渐淡出了人们的记忆和日用语境。经过现代医学的防治努力,结核病得到了有效控制,已大为减少,可该词内含的另一层意思"消
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵金刚;
AD 清华大学哲学系;
T1 “父子相敬”与“父子相亲”——“哪吒”背后的古今人伦
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 130-135
K1 哪吒;人伦;亲亲;敬;家
 

AB 从《封神演义》到《哪吒闹海》,再到《哪吒之魔童降世》,哪吒的形象不断改变,其中反映出的人伦关系也发生了"古今之别"。《封神演义》更强调"父子相敬",并由之与古典政治相联通;《哪吒闹海》则突出"师"的地位,注重"师"对青年的引导;而《哪吒之魔童降世》则反映出当代家庭伦理的基本样态,更强调亲子之间的"亲",追求纯粹的"爱","敬"则从家庭关系中隐去。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张曦;
AD 厦门大学人文学院、伦理学跨学科研究中心;
T1 做伦理学：《哪吒之魔童降世》与“自我决断论”的迷思
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 122-129
K1 《哪吒之魔童降世》;主体能动性;伦理唯我论;意见世界
 

AB 《哪吒之魔童降世》是一部"成长文学"主题的动画作品。它高扬一种"伦理唯我论"的伦理信念,将一个充实"他人"、因而难免存在偏见的社会世界全然视为主体能动性建构的障碍和陷阱,倡导和呼吁一种"自我决断"的生活主张,并将这种生活主张视为卓越人生得以成就的哲学基础。但这种伦理唯我论式的生活主张只是一个"神话"。尽管卷入由"他人"所组成的意见世界注定意味着我们将饱受偏见和无知的折磨,但对于任何一个试图在意见世界成就功业的人来说,坚实稳固的主体能动性的真正养成恰恰依赖于同真实意见世界的遭遇。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张容南;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 何为美德：比较亚里士多德与康德实践哲学的一个视角
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 16-24
K1 美德;幸福;义务;自然主义;意志
 

AB 亚里士多德与康德的分歧不在于前者强调美德或性格,而后者只考虑何为正确的行动;相反,他们都充分注意到了道德行动对人的性格或美德的依赖。但他们之间也确实存在根本的分歧,这一分歧不仅在于道德行动应该出于义务还是美德,还在于美德究竟应当依据自然目的还是实践理性来加以理解。亚里士多德的伦理学和康德的道德哲学所代表的不仅是美德伦理与义务论的区别,还反映了对美德的两种不同类型的理解。受亚里士多德启发发展起来的现代美德伦理需要认真对待来自康德哲学的批评,回应现代人实践中所面临的各种迫切需求,才能迎来真正的复兴。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏旭;
AD 清华大学高校德育研究中心、马克思主义学院;
T1 马克思的道德判断与“对道德的判断”
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 42-46
K1 马克思;道德判断;需要和生产
 

AB 马克思常强调道德的阶级性、历史性和意识形态等特征,这些属于"对道德的判断"而非道德判断,前者是基于生产力运动的科学规律做出的,后者依据的则是评价社会发展的价值尺度。唯物史观能够容纳道德判断的客观性和普遍性,因为价值尺度根植于人类实践之中:一方面特定社会的生产和需要状况是客观的,另一方面人类走向自由王国是持续的进程。马克思的一系列"对道德的判断"既不代表拒斥道德,也并没有将道德判断导向相对主义。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓东;于超艺;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 “君子喻于义，小人喻于利”别解
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 47-53
K1 君子;小人;义;利
 

AB 《论语》"君子喻于义,小人喻于利"一语,历来有两种解法:一种以"德"分君子、小人,宋儒多如此解;另一种以"位"分君子、小人,秦汉儒者多如此解。以"德"分君子、小人,则"君子喻于义,小人喻于利"一语宣说的是一条道德原则;以"位"分,则可视为一条政治原则。作为道德原则来讲,以义利之辨分君子、小人,可视为一种修己之学,然修己本身不足以平天下。作为政治原则来讲,"君子喻于义,小人喻于利"一语有两层内涵:一是有"位"之"君子"不当与民争利;二是有"位"之"君子"当以"义"化民,此不仅合孔孟先富后教之义,且孔子"为政以德"的思想亦得以充分体现。就此而言,以"位"分君子、小人,似更合乎"君子喻于义,小人喻于利"一语的本旨。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳祯人;李想;
AD 武汉大学中国传统文化研究中心;武汉大学国学院;
T1 王时槐思想中恶的问题
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 54-60
K1 王时槐;过恶之辨;根本恶;立志敦礼;心灵转变
 

AB 王时槐是江右王学的代表性人物之一,他将善恶视为念能否顺本性而动,对合法性与道德性有清楚的辨析,并注重过恶之辨,意念无明显的邪妄可以视为无恶,但不代表无过。他主张善有本体,而恶无根即无形上的本体,但恶仍有其根源,这就是人的"自离其性"或"甘自弃之"的主观条件,这与康德的根本恶学说可以接榫。王时槐强调改过迁善的根本动力或力量源于自身,他主张人要立志、修治与敦礼,旨在实现心灵转变与在感官方式上的逐渐改良,达到念念归根的状态,从而纠正准则中颠倒的道德动机的顺序,他对静坐的强调则是通过收敛与暂息尘缘,以默识自心,从而达到动静皆能复归本性。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘洋;
AD 中国传媒大学人文学院;
T1 明代理学家德福关系论的诠释思路和语境化表述
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 61-70
K1 明代;理学家;德福关系;诠释;语境化表述
 

AB 修德以获福的道德实践理念深入人心,而仁者不寿、德者不昌的特定人事又时常拷问着这种理念,引发历代儒者对德福关系的持续思考和诠释。明代理学家整体上继承张载和朱熹气禀不均、修身俟死的自然生死观,但其中思路却在不同语境的表述中呈现出理念重心和情绪形态的鲜明区别。他们在思想性表述中的叙述基调多数理智冷静,以锤炼至刚人格为目的;但在应世性表述中的书写则相对偏情绪化,弱化了仁者的人格意志,甚至为达劝谕目的而使用果报观立论。这种差异一方面出于文体范式和文章功能对思想形态、立论角度的约束,另一方面也源自德福关系本身的复杂性,包括德福关系论内部各元素的失衡以及接受群体认知模式、接受心理的差异。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚杰;
AD 中国社会科学院哲学所;
T1 “搁置伦理学”是如何可能的——解析海德格尔《关于人道主义的通信》
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 71-76
K1 伦理学;人道主义;海德格尔;出神;现象学
 

AB "伦理学"已经知识化、学科化了。"搁置伦理学"就是返回知识学科出现之前古希腊哲人的"认识你自己",这是公共思想感情问题出场之前的"我自己"的问题。海德格尔说它是"存在者"之前的存在或此在的问题,也是"主体间性"出现之前的亲自性问题,它导致"我在出神",这就是原样的思想,它揭示了私密的自由或个人道德权利才是伦理学的基石,而"人道主义"之说,用高度形式化了的概念,抽空了伦理学的实质内容,导致道德土壤的贫瘠。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 乐小军;
AD 上海师范大学哲学系;
T1 康德与根本恶
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 77-83
K1 康德;根本恶;Willkür[选择能力];Gesinnung[意念];趋恶倾向
 

AB 康德在18世纪80年代把自由意志视为一种善的意志,认为自由的同时又是恶的意志是不存在的。后来康德在《单纯理性限度内的宗教》中拒绝了这种看法,认为人身上有一种内在于自己Willkür的对恶的普遍倾向,即根本恶。这种根本恶从动机二元论角度也可以表述为人在采纳道德法则和幸福作为准则的动机时颠倒了它们之间的道德次序,禀赋在动机二元论中体现为道德法则和幸福,而倾向是对这两个动机之间的等级关系的表达。所有特殊的恶的准则都有一个最高的准则即Gesinnung,这个概念使根本恶成为既是与生俱有的,又是自由选择的结果,从而使根本恶可以被归责。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李义天;
AD 清华大学高校德育研究中心;清华大学道德与宗教研究院;中国人民大学伦理学与道德建设研究中心;
T1 现代美德伦理学的物理主义挑战及其回应
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 84-92
K1 现代美德伦理学;心理科学;物理主义;还原论
 

AB 现代美德伦理学对于道德心理问题有着特殊的兴趣和重视。它对现代规则伦理学的批评以及由此获得的吸引力,在很大程度上与它对行为者心理状况的深入理解相关。然而,现代美德伦理学提出的心理知识必须接受现代心理科学的考察与评判。在经验证据的基础上,追求经验性和实证性并最终对包括心理现象做出物理主义的还原和解释,是现代心理科学的抱负与诉求。但是,这种物理主义挑战错误地判断了心理现象与生理现象之间的关系,在两者之间建立一种并不充分的因果联系。作为某种心理状态的美德品质,既不能也无须被还原为或等同于物理的脑神经活动。关于心灵问题的物理主义还原论立场,无论是在科学上还是在哲学上,都是不充分的。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马永翔;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 美德的伦理化及其后果
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 93-105
K1 美德;伦理化;荷马传统;赫西俄德传统;公正
 

AB 美德在本义上既可属人,也可属于非人事物,既包含伦理美德,也包含非伦理美德。但在赫西俄德传统中,本义上的美德逐渐被伦理化了。这种伦理化有多种表现形式,比如苏格拉底转向,柏拉图论美德是否可教,亚里士多德对美德进行分类,美德的缩容、扩容和嬗变以及合作性美德替代竞争性美德,公正变成美德之一种,美德成为中道或适度等,都显著地体现了美德的伦理化。从后果上来说,美德的伦理化导致了美德的理智化、"最"性的消失、遗忘自然美德、遗忘美德的本义和遗忘荷马。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林建武;
AD 南开大学哲学院;
T1 列维纳斯的“该隐问题”：谋杀的可能与不可能
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 106-112
K1 列维纳斯;谋杀;自然;伦理
 

AB 从列维纳斯的伦理学出发,我们可以将该隐对亚伯的谋杀区分为两个层次。第一个层次是自然意义上的,此时,该隐对于亚伯的杀害是一起完全可能的自然事件;第二个层次是伦理意义上的,此时,谋杀变成了一起不再自然的伦理事件。主体正是在这一自然向伦理的转化过程中,在自然与伦理的纠缠中,将自己塑造为守护者、被选中者、亲近者,塑造为担负责任的那个"自我"。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹晟旻;
AD 中国海洋大学马克思主义学院;中国海洋大学法学博士后科研流动站;
T1 “体用”范式下现代权利观念的塑造——基于社群主义与儒家思想的整合
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 113-121
K1 儒家;社群主义;权利观念;伦理性;等级性;整合
 

AB 为更好地结合社群主义与儒家思想塑造现代权利观念,必须首先为儒家权利观念的存在辩护。当然,儒家权利观念有其独特之处,这主要体现在等级性与伦理性两个方面。虽然儒家权利观念有别于社群主义权利观所具有的平等性、普遍性和政治性,但却不能由此就对其加以否定。有鉴于社群主义与儒家思想之间既有契合之处,也有内在分歧,而且对当前社会所遇到的现代性危机而言,儒家学说有助于从本质上对其进行剖析和反思,所以权利观念的现代化构造不妨采取"儒家思想为体、社群主义为用"的基本模式,从而实现对社群主义与儒家思想的有效整合。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王正;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 善恶观念的古今之变——以“哪吒”和“敖丙”的形象为例
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 136-141
K1 哪吒;敖丙;善恶
 

AB "哪吒"和"敖丙"的形象并不是一成不变的,而是在《封神演义》《哪吒闹海》《哪吒之魔童降世》这三部最具代表性的文艺作品中呈现出古今的流变,这种流变背后正是善恶观念的古今之变。如果说《封神演义》中的哪吒和敖丙之争体现的是何者所掌握的天命更高这一观念,《哪吒闹海》中的两者之争是对群众利益作为善标准这一价值判准的体现,那么《哪吒之魔童降世》则体现了一种个体性的复杂善恶观念。这其中的古今之变,对我们当下如何过"道德的"生活,具有启发意义。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄各;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;
T1 作为自由的法则：康德与“自律”观念的演绎
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 142-147
K1 康德;自律;人性目的;定言命令
 

AB 作为与纯然实践理性相结合的意志能力,康德的自律观念不仅具有独立于感性偏好的消极意旨,而且更强调确立普遍法则保障平等自由的积极取向,从而展现出独特的思想内涵。同时,在其具有普遍性、形式性特征的定言命令表述中,康德亦基于自律及其表征的人性目的使其呈现出规范性的价值旨趣,此阐释方式乃是回应相关论证以及指责的重要思想资源。此外,该方式还促使自律观念在行动中与道德法则相互契合一致,并通过其对自由的绝对价值以及道德人格理想的彰显,使定言命令论证的有效性得以可能。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓静;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 宽恕与恶的永恒角力——杨克列维奇的遮遣法与宽恕问题
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 148-155
K1 杨克列维奇;遮遣法;宽恕;生成;角力
 

AB 杨克列维奇用"遮遣法"或否定法的哲学来改造柏格森思想,并以其作为分析因二战犹太人所遭受的磨难而引发的"宽恕"问题的基本方法。在宽恕行为的静态模式中,事关宽恕行为的当事人与宽恕资格问题,杨克列维奇提出了"宽恕的不可能性"命题,主张对于纳粹罪行的追溯"不受时效约束"。而在记忆、意识与自由参与其中的动态模式中,作为具有创造与生成能力的行动之人,宽恕将永远存在。借助"遮遣法",杨克列维奇提醒我们,宽恕与恶处于永恒的角力之中。这是一个我们不得不面对的伦理真相。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓晓芒;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 康德的道德形而上学及其与儒家伦理的比较
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 5-15
K1 道德形而上学;德性伦理学;儒家伦理;良知
 

AB 康德所开创的道德形而上学仍然是某种意义上的"物理学之后",即以知识论和逻辑规范为框架或"模型"而建立起来的道德原则。这种规范伦理学与儒家的德性伦理学在出发点上是截然不同的,但这并不妨碍双方可以以某种方式相容和互补,即以康德规范伦理学的普遍原则为纲,而以儒家的"良知"和"四端"学说为补充。但前提是,首先对儒家伦理进行一番现象学还原,剔除那些具体的缺乏普遍性的伪规范,还原到其中的人类共同的规范,也就是通过具体批判来达到抽象继承。这就是我所设想的中国今天的道德建设路线图。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武卉昕;
AD 东北农业大学马克思主义学院;
T1 中国马克思主义伦理学独创性论要
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 25-34
K1 马克思主义伦理学;比较研究;体系;独创性
 

AB 中国马克思主义伦理学的学科体系、学术体系和话语体系在发展中形成的独创性有别于苏联马克思主义伦理学。马克思主义伦理学教学机构的创建和讲义、大纲、教材的编写独树一帜;对马克思主义伦理学学术导向、学术范式、学术线索的把握自成一脉;马克思主义伦理学话语立场、话语权力、话语力量的确证自成一格。中国马克思主义伦理学的独创实践演绎出马克思主义伦理学中国化的学术篇章。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕梁山;郝淑华;
AD 辽宁大学哲学与公共管理学院;沈阳师范大学教育科学学院;
T1 马克思资本主义批判双重维度的统一
JF 道德与文明
YR 2020
IS 02
OP 35-41
K1 马克思;道德批判;科学批判;双重维度
 

AB 在马克思一生对资本主义的批判中,存在前后相继的两种维度,即青年马克思以道德批判为主导,而成熟时期的马克思对资本主义的批判逐渐转向以科学批判为主导。如何看待马克思批判资本主义两种维度之间的关系,这是关系到我们能否准确理解和把握马克思主义的重要问题,学界围绕此论题存在着争论。事实上,尽管马克思的理论从道德批判转向科学批判是不争的事实,但即使以科学批判为标志的成熟时期的马克思亦并未抛弃道德批判的维度,这两种批判维度统一于马克思主义的整体之中,单纯强调一种批判维度而贬低甚至否定另一种,都是片面的。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭婷;
AD 中共中央党校(国家行政学院)哲学教研部;
T1 人工智能中语言问题的哲学审视——以马克思恩格斯语言观为视角
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 17-26
K1 马克思主义;人类智能;思维;意识;实践语言观
 

AB 人工智能是对人类智能的模拟。在人类认知系统中,语言处于极为关键的地位,马克思恩格斯语言观为我们审视人工智能提供了重要思路。语言作为思想的直接现实,产生于人类交往实践,在人类认识中发挥重要作用。通过对人工智能中语言问题的探究发现,人工智能存在语义理解的形式化缺陷、机器思维的意识难题、人类知识的表示困境和人工学习的社会化瓶颈等问题,人工语言与自然语言本质上的差异决定了人工智能与人类智能的根本分野。正如人工语言的工具性那样,人工智能也同样是工具性的,其未来的发展方向只是对人类智能的辅助和强化。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张东辉;周荣春;
AD 复旦大学马克思主义学院;上海财经大学人文学院;
T1 试论承认与交往
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 5-16+160
K1 承认;交往;主体间性;市民社会;唯物史观
 

AB 马克思的交往学说与德国古典哲学的承认理论之间存在一定的理论关联,从费希特主体间性的相互承认到黑格尔市民社会的相互承认,再到马克思唯物史观的社会交往,可以大致梳理出一条思想脉络。费希特从主体的自由效用性先验地演绎出主体间性,论证了有限理性存在者之间的相互承认构成自我意识的可能性的先天条件,黑格尔则从更加辩证的和现实的视角提出市民社会中人们在劳动、财产、交换和契约中达成相互承认。最后,马克思在黑格尔关于劳动的承认理论基础上,建立起唯物史观的社会交往学说,并批判了资本主义社会中交往的异化形式。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟献丽;崔赞梅;
AD 宁波大学马克思主义学院;河北科技大学马克思主义学院;
T1 齐泽克的意识形态幻象理论及其评析
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 61-70
K1 齐泽克;精神分析;意识形态;幻象
 

AB 基于拉康的精神分析理论,齐泽克提出了"意识形态幻象"概念,并进一步重新阐释和解读了意识形态,从而构建了其意识形态幻象理论。在这一理论中,他把意识形态的研究延伸到了社会存在方面,认为意识形态已经不能拘泥于"社会意识"层面,从而将意识形态界定为"社会存在"的一种形式。尽管齐泽克一直力图穿越"幻象",但是他也始终都在维护"幻象"。从齐泽克意识形态幻象理论提出的社会历史背景和主要理论主张出发,探索这一思想的时代价值和其本身的内在局限性,对于我国意识形态研究新的理论视角的开拓和分析方法的丰富具有一定启示和镜鉴意义。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 J.M.库珀;冯乐;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 柏拉图的人类动机理论
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 71-84+160
K1 灵魂;理性;激情;欲望;动机
 

AB 众所周知,柏拉图在《理想国》中提出一个理论:灵魂具有三个独立的部分(理性、激情和欲望)。他运用这个理论来阐释人类德性。灵魂三个部分中的每一个都在人类生活中发挥着特殊的作用。对我们来说,德性就在于每个部分充分发挥各自的作用并且相互协调。因此,据《理想国》而言,人类德性作为一个整体,是三个独立的心理要素之间复杂的相互关系,其中每一个要素都有它不可或缺的作用。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚卫群;
AD 北京大学哲学系暨外国哲学研究所;
T1 印度哲学中对人与自然现象的趋同性分析传统
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 120-129+161
K1 吠陀;奥义书;吠檀多派;数论派;印度哲学
 

AB 古印度哲学中有一种对人和自然现象的趋同性分析的传统。这一传统从吠陀奥义书开始,被后来出现的许多思想流派所继承和发展。吠陀中的原人说、奥义书中的梵我同一理论及诸元素生事物的理论是这种分析的思想源头。佛教中的缘起观、吠檀多派中的不二一元论、数论派中的转变说是在继承和发展吠陀奥义书中相关思想之后提出的重要理论。对古代印度文化主要特色的形成起了极大的作用。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 162
K1 
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。《世界哲学》(双月刊)是国内知名学术期刊,刊载国内外关于马克思主义哲学、国外主要哲学流派的现状及争论的主要问题以及有关逻辑学、伦理学、美学、哲学史、自然科学哲学问题等研究论著和译文;报道外国
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙帅;
AD 中国人民大学宗教学重点研究基地;
T1 没有本质的实体:路德思想的形而上学基础
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 85-98
K1 路德;亚里士多德;实体;本质;是其所是
 

AB 学界通常认为,路德的新教哲学奠基于对亚里士多德"实体存在论"的拒斥之上。不过,至于路德对实体的批判具体是怎样展开的,这一批判又具有怎样的形而上学意义,却始终没有得到足够充分的澄清。鉴于此,本文旨在深入考察路德与亚里士多德的"实体之争"及其哲学后果。我们看到,路德首先用一个作为"盼望"之对象的非本质性目的破除"是其所是"的本质规定性,以便否定事物与世界的实体性,然后提出一种没有本质的实体概念,将个体赖以持存的东西理解为外在的偶性。在一个偶性化的自由世界中,如何安顿没有内在形式的"非实体"之人,便成了路德思想给现代社会造成的巨大困境之一。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳英;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 黑格尔绝对精神的“绝对性”辨析
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 99-109+161
K1 黑格尔;绝对;元一;内爆
 

AB 众所周知,"绝对精神"是黑格尔的核心思想,那么,"绝对精神"的"绝对"意味着什么?或者说,该怎样理解"绝对精神"的"绝对性"?这是需要悉心辨析的难题。本文力求借助海德格尔的"元一"概念和鲍德里亚的"内爆"概念,对此做出新的诠释,认为黑格尔向人们呈现出的是一个具有"内爆性"特征的绝对体系,并且与具有"开放性"的康德哲学之间保持了一种平行发展的关系,由此可以进一步回应上世纪80年代以来国内学界的相关争论,得出"要黑格尔,也要康德"的结论。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宫睿;
AD 中国政法大学人文学院;
T1 贝克莱的深度知觉理论
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 110-119
K1 深度知觉;一点论证;感知的直接性;最小视觉物
 

AB 《视觉新论》是贝克莱形而上学的奠基之作。在这部著作中,他详细分析了深度、距离、形状等视觉观念的形成,其中尤以对深度知觉的分析最为重要。贝克莱充分发挥了"一点论证"的效力,反对几何光学进路,否认对于距离的直接感知。视觉的直接感知对象既不是三维的物体,也不是二维的平面,而是不具有任何空间性质的"最小视觉物"。但据此贝克莱就不能合理地持有视觉的二阶理论,以触觉辅助视觉的方式会遇到各种困难。不过,虽然贝克莱的深度知觉理论未能成功地解释空间观念的形成,却开辟了一条通往观念论的独特道路。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓升;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 对物化的批判为何反而成为物化?——评阿多诺对海德格尔反主体理论的批判
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 27-38+160
K1 阿多诺;海德格尔;物化;拜物教
 

AB 海德格尔在否定主客体框架的基础上来批判物化,在进行这样的批判的时候,他弱化了主体,把最基本的生存结构内化到人自身,使人顺从现代社会的物化结构。由于他弱化了主体的作用,所以他只能采用现象学直观的方法来把握存在,于是存在就变成了直观的对象,具有了存在者的特征。这样海德格尔的存在论就有了一种客观主义的倾向,即用资本主义社会所普遍出现的功能关系来代替实体,从表面上看,这避免了物化,但是这个东西类似于无形式的质料,是不能用概念表达的东西,是"X"。在阿多诺看来,海德格尔之所以需要这个最终的"X",是因为他要虚假地满足社会对稳定性的需要。虽然海德格尔批判了物化,但是他只是否定了物化的外在条件。阿多诺对海德格尔的批判的核心是,海德格尔虽然把存在和存在者区分开来,但是他还是让存在在一定程度上获得了存在者的特征。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李革新;
AD 同济大学人文学院;
T1 再论海德格尔的存在之“无”与佛教的缘起性空——兼与张志伟教授商榷
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 143-149+161
K1 海德格尔;佛教;存在;缘起性空
 

AB 海德格尔哲学和佛教哲学具有一定的相似处。海德格尔哲学把存在解释为显隐二重性。存在是"使……显现",但是自身不显现。存在只能以间接的方式例如此在的领会、时间、语言、历史等来显现。缘起性空是佛教的核心思想。缘起是显现,性空是不显现的。本文重点分析了小乘佛教的十二缘起论、大乘中观宗和如来藏系的缘起性空论。最后,本文对两者的异同进行了分析。海德格尔哲学和佛教哲学的相似性只是术语上的,两者在实质性的性质和目的方面是不同的。佛教是一种人生哲学,追求的是人生的完善和幸福。海德格尔哲学则是一种政治历史文化哲学,其目的是克服现代性的弊端,为欧洲找到新的出路。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石福祁;
AD 西安交通大学人文学院;
T1 “精神作为”:卡西尔与自由问题
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 150-159
K1 卡西尔;符号形式;精神作为;自由
 

AB 在1929年发生在卡西尔与海德格尔之间的"达沃斯论辩"中,自由问题是他们争论的焦点之一。为了澄清他们在这一问题上的深刻分歧,还需回到各自的系统性文本之中去。本文以达沃斯论辩引出的自由问题为出发点,在卡西尔的符号形式哲学框架内,阐述"精神作为的自由"这一短语中表达出来的自由思想。本文的目的在于达到这一结论:卡西尔的整个哲学可被理解为一门为人类创造活动中的能动性而鼓与呼的自由哲学。在此基础上,本文将对卡西尔与海德格尔在"达沃斯论辩"中关于自由问题的观点予以简要评论。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵文;
AD 南开大学哲学院;
T1 印度部派佛教“无为法”之争与《般若经》中“实相”相关概念的成立
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 130-142
K1 法性;如;实际;缘起;空性
 

AB 在印度部派佛教中,说一切有部毗婆沙师、经量部等反对将"缘起"列为"无为法",而他们理解的"无为法"并不具有本体论的意义;而大众部等则依据《杂阿含经》中的《缘经》,认为"缘起"与"涅槃"并属为"无为法",且"无为法"是"有为法"构成的经验世界之基础。这也使得"法性""如"等与"缘起"有关的概念,及"实际"等与"涅槃"有关的概念,逐渐具有了本体论的意义。《小品般若经》中"缘起"被重新理解为"空性",但只是消极意义的"无自性";而由《小品般若经》扩充而来的《大品般若经》中则出现了与大众部等相似的"无为法"之分类,相应地,代表"空性"的"如""法性""实际"等概念在《大智度论》里被看作"实相"。后来,这些概念逐渐发展为大乘佛教中的本体论范畴。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李逢铃;
AD 福建师范大学马克思主义学院;
T1 《资本论》对象的哲学追问——反思柯尔施与阿尔都塞解答的差异
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 52-60
K1 柯尔施;阿尔都塞;《资本论》;对象;非线性
 

AB 在柯尔施和阿尔都塞看来,《资本论》不同或超越古典政治经济学的地方首先在于其研究对象的差异。柯尔施认为《资本论》在本质上是"劳动"而非商品的科学。阿尔都塞则认为《资本论》的对象并非诸如劳动、资本、商品这些既定的"经济事实",而是以剩余价值概念为核心、生产关系居于支配地位所形成的复杂结构的"认识对象"。虽然两者在理论上没有直接性交集,但他们对《资本论》对象哲学追问的差异性解答却都体现出对"历史"的非线性表述。只不过前者强调"现实历史"的非线性,而后者强调"思想历史"的非线性。在对《资本论》所关涉的现实历史与思想历史不同领域的追问背后,不仅反映了西方马克思主义者对马克思思想解读的人文主义与科学主义的对立,同时也反映了《资本论》本身所具有的价值性与科学性之间的张力。通过比较性思考两者的差异,将有助于我们进一步深入研究《资本论》。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈广思;
AD 北京大学哲学系;
T1 青年马克思思想中的特殊性和普遍性概念——以所有制为视角
JF 世界哲学
YR 2020
IS 02
OP 39-51
K1 特殊性;所有制;普遍性;现实个人
 

AB 在青年马克思思想中,社会要素(等级、阶级和现实个人)的特殊性和普遍性规定与所有制范畴有根本的关联。马克思将特殊性和普遍性的统一"地点"放在特殊性范畴之上,并从社会生产资料所有制的角度来理解社会等级、阶级和现实个人的特殊性和普遍性属性,揭示社会权力的不均衡分配,以及由此导致的虚幻的普遍性和不充分的特殊性的本质,深刻地确立了真正的普遍性的内涵及其与特殊性的关系。专题阐述青年马克思的这些观点,能够彰显马克思哲学对于解释当代社会现实的有效性和深刻性。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 常培杰;
AD 中国人民大学文学院;
T1 艺术本质的历史之维——丹托艺术观念的生成语境探析
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 117-125
K1 艺术本质;本质主义;历史相对主义;艺术体制论
 

AB 如何定义艺术是20世纪艺术哲学的核心命题。为解决此问题,阿瑟·丹托坚持本质主义立场,提出了本质主义与历史相对主义相结合的定义策略。他的这一观点实则回应了两类相关理论:第一类是反本质主义艺术观,代表人物是新维特根斯坦主义者韦茨;第二类是不充分的本质主义艺术观,包括格林伯格以形式为核心的现代主义艺术观、迪基不乏社会学色彩的"艺术体制论"、弗雷德和莱文森的历史主义定义策略。丹托的艺术本质观是前卫艺术激发的理论探索的逻辑合题,也充分说明本质主义并非一无是处。就提出方式而言,丹托的艺术哲学体现出鲜明的历史化和批评化特征。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蛰泰;
T1 《中国文化通义》出版
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 94
K1 
 

AB <正>北京大学中国哲学暨文化研究所所长、哲学系资深教授李中华的新作《中国文化通义》于2020年1月由世界图书出版公司出版。该书以通俗易懂的语言对中国文化产生的根源与背景、基本要素、价值系统、基本特征、传播及对世界的影响、外来文化的受容与排拒、现代反思与未来前景多个方面进行了深入浅出的阐释,以贯通文史哲和中西比较的视角梳理了中华优秀传统文化的
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 本刊记者;
T1 追寻“存在”  重建形而上学——访侯才教授
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 5-13
K1 
 

AB <正>侯才,1952年生,吉林长春人。哲学博士,中共中央党校(国家行政学院)一级教授,博士生导师。1976年毕业于吉林大学哲学系,1980年毕业于中共中央党校理论部理论宣传干部班哲学专业,同年执教于中共中央党校哲学教研部。曾任中共中央党校哲学教研部副主任兼学术委员会主任,国务院学位委员会第六届哲学学科评议组成员,马克思主义研究和建设工程重点教材编写项目首席专家。曾为慕尼黑大学哲学系访问学者和柏林自由大学哲学系高级访问学者。专业研究方向为哲学基础理论、马克思主义哲学等。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈新汉;
AD 上海大学哲学系;
T1 论社会自我批判中的真
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 14-22
K1 真;认识论;本体论;批判;美
 

AB 从黑格尔到马克思的哲学研究中有许多可以挖掘的丰富内容。"真"包括认识论意蕴的真和本体论意蕴的真,后者更为根本。"批判的武器"和"武器的批判"是社会自我批判的两个环节。前者在于,社会主体通过"自上而下"和"自下而上"相结合的批判,在对社会现象否定意义的反思中达到与人文精神的时代特征相联系的彻底性,以形成认识论意蕴的真。后者在于,社会主体通过意志的中介,使体现为理想蓝图的社会价值观念在"自上而下"和"自下而上"的相互作用中,形成以部分社会基本制度变革为成果的客观实在,以形成本体论意蕴的真。这两个环节既是因果关系,又是手段与目的的关系,且两个环节发展不平衡,这就决定了两种意蕴的真之间的相互作用。黑格尔把真与美相联。美是由认识论意蕴的真转化为本体论意蕴的真的客观实在在表象中的感性显现。社会自我批判既是追求真的过程,又是创造美的过程。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈岘;
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 论朱子对先天学的改造及其影响
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 38-45
K1 朱熹;邵雍;《先天图》;先天学;经学诠释
 

AB 先天学与河洛、太极共同被视作图书易学的三大组成部分,在历史上往往被视为邵雍所开创。本文认为,无论是结合"加一倍法"而将《系辞》中的"太极—两仪—四象—八卦"解释为先天八卦之次序,还是将《说卦》中的"天地定位"一节解释为先天八卦方位,《先天图》之画定和先天学之创发都应该归功于朱子而非邵雍。而以逆推《易》源为目的的先天学与源出《易传》的后天学在学理上有明显冲突,由此带来了经学阐发和哲学体系创造上的矛盾,但先天学正由此既改变了易学研究的形态,也为经典诠释提供了一种可以尝试的新方法。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷思温;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 失控的无限性:邓·司各脱论无限存在者
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 55-63
K1 无限性;不可理解性;超越性;现代世界图景
 

AB 司各脱的无限性概念指示了晚期中世纪哲学如何突破亚里士多德传统,并为早期现代世界图景的来临作出准备。在中世纪哲学中,无限性是人关于上帝所能构想的最完满概念,同时也是上帝存在证明的理论核心。然而司各脱将上帝无限性确立于量度之上,抽离了所有进一步的具体含义,使得无限性不受其他规定性的控制,并反过来规定着上帝的首要性及所有属性。通过无限性而衍生出的不可理解性,更是切断了人类正面理解神圣本质的可能性,从而使无限性也不足以刻画上帝自身。这一不受人类理智控制的无限性,是一种失控的、绝对超越的无限性,因而成为对亚里士多德主义传统的重要突破,并为中世纪晚期和早期现代的上帝形象以及世界图景提供了重要的思想基础。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝亿春;
AD 中山大学哲学系、实践哲学研究中心;
T1 “意志”缺席?“谁”来负责?——回应对亚里士多德伦理学的一种批评
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 83-94
K1 亚里士多德;康德;明智希求;意志;人类文明主义
 

AB 黄裕生、聂敏里发表了一系列文章对亚里士多德伦理学展开批评,他们的逻辑是:亚里士多德伦理学从根本上看以"知识"或"理性"为基础,因此错失了更为根本性的"意志"或"自由意志",其结果是无法"落实责任主体"或无法克服"普遍的责任危机"。故而亚里士多德伦理学在确立人类的伦理规范上"未曾有与儒家伦理学以及犹太-基督教相比拟的贡献"。本文认为,亚里士多德在其实践哲学中阐明了远超出"理-欲"二元结构的丰富且复杂的灵魂结构与行动机制,其中在行为者实践生活中起基础性作用的相似于康德后来称之为"决意"与"意志"的"情愿"与"明智希求"。实际上,康德与亚里士多德在这方面大致是同心通理的。因而在这一重要问题上,不能"厚今薄古"或"厚古薄今",而应采取对所有大思想家的思想都友好而同情的"人类文明主义"态度。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立胜;
AD 中山大学哲学系;
T1 “王阳明模式”——一种新的宗教对话模式之提出
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 30-37
K1 宗教对话;王阳明;大道意识
 

AB 与当今宗教学通行的四种对话模式("置换模式""成全模式""互益模式""接受模式")对照,王阳明对待佛教与道教的态度展现出一种独特的模式——"王阳明模式"。它既承认每一种文明都有其本己的宗教,同时又汲取了"置换模式"下对本己宗教的强烈认同与归属感,而相较于"成全模式"与"互益模式","王阳明模式"更注重自我的开放性与自我的成全,而不是以本己宗教去"成全"异己宗教。"王阳明模式"的重点在于向宗教的"他者"保持开放性,而其始终如一的"人道"取向可以把宗教向度贞定在人性的肯定与实现这一面向,避免宗教信仰走向迷狂、偏执与蒙昧主义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭明冉;
AD 山东大学易学与古代哲学中心、哲学与社会发展学院;
T1 “守正以待时、不争而贞胜”——王夫之论君子与小人相处之道
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 46-54
K1 王夫之;君子;小人;义利之辨
 

AB 君子小人之辨在明末臻至顶峰。身为明末遗老,王夫之要求君子不用权术、避免与小人进入对立,即君子秉持正道以容纳、接触和控制小人,不能以权术对待之。一旦君子不能控制小人或局势,王夫之则斥之为"识暗而力柔",但是王夫之没有认识到,他欣赏的"识胜"而"力定"本身就是一种权术。王夫之及其同辈在小人面前的束手无策提醒我们,"喻于义""喻于利"的动机鉴别并不适合于政治和社会管理,儒家的礼义教化和包容也不能有效制止小人的肆意妄为。反倒是制度的建立、法令的约束是超越君子小人之辨、约束小人妄为的良策。因此,应将道德修身与政治管理适当分离,而不是用君子小人之辨来混淆个体修身与政治管理。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕超;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 康德的根本恶理论与作为潜能的自由
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 64-74
K1 根本恶;趋恶倾向;善的禀赋;意念
 

AB 本文将康德根本恶理论的核心概念"趋恶倾向"解释为一种向恶潜能。这一潜能属于人类种族,并可在个体意念中现实化。基于这种解释,可以建立对根本恶理论的核心命题——人本性上是恶的——的准-先验论证。该论证将经验中违背道德的行为追溯到它们在人类本性中的先验根据。康德的人类自由概念,也将由个体在善恶间选择的自由,扩展到种族向善、向恶两种潜能,这两种潜能为个体现实的善恶选择提供了先天的可能性条件。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张梦;杨国斌;
AD 华中科技大学哲学系;华北水利水电大学马克思主义学院;
T1 中国辩证唯物主义研究会社会认识论专业委员会成立暨“社会认识与中国道路”学术研讨会综述
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 126-127
K1 
 

AB <正>中国辩证唯物主义研究会社会认识论专业委员会成立暨"社会认识与中国道路"学术研讨会于2019年11月29日—12月1日在华中科技大学举行。会议由中国辩证唯物主义研究会社会认识论专业委员会、华中科技大学哲学系及哲学研究所主办,《华中科技大学学报(社会科学版)》和华中科技大学国家治理研究院协办。来自国内数十所高校及出版机构的专家学者百余人与会。为了促进中国社会认识论研究的拓展与深化,中国辩证唯物主义研究会经研究并报有关方面批准,决定成立中国辩证唯物主义研究会社会认识论专业委员会,挂靠华中科技大学哲学系。社会认
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱立卿;
AD 上海社会科学院哲学研究所;
T1 “理论态度”的内在结构与自然科学的基础——兼论胡塞尔《观念Ⅱ》的起点
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 75-82
K1 先验现象学;自然科学;理论态度;理论行为
 

AB 胡塞尔在提出先验现象学的基本纲领之后,为了对科学的基础问题作进一步研究,首先分析了作为自然主义根源的一般理论态度。原因在于,首先,理论态度是从原初体验到理论建构中都贯穿着的基本意向方式;其次,这项研究与时代精神密切相关,是理解自然与精神科学基础的切入点。胡塞尔通过分析理论态度与非理论态度的关系,区分理论态度内部的不同层次,为现象学解决具体的知识论问题和现实知识的危机提供了最初的条件。对理论态度的解析是批判自然主义局限性的前提,也是理解一般精神生活何以能够被理论化的前提。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙斌;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 当代美学的社会科学转向
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 109-116
K1 当代美学;社会科学;感性;艺术;作品
 

AB 社会的日益复杂使得当代美学所关注的许多问题必须借助更多的社会科学方面的理论来加以考察。无论是感觉的对象还是感觉本身都是社会活动的产物,因此作为美学起点的感性问题同社会有着天然的关联。作为一切科学之基础的感性以感性意识和感性需要为其基本形式,这两种形式指向实践。生产是人的首要的实践活动,这与艺术的生产品质相契合。经由艺术的生产品质,美学与感性在实践上得以打通。美学实践的前提是,美学成为了对呈现于感觉经验的东西具有决定作用的先天形式的系统。这样的系统先于作品的内容。作品的社会契机涉及可感之物的分配。在现代社会,作品以消费即交换的形式得到分配,其实质是使得社会制度保持不变。艺术要求对使其陷入危机之中的社会生产和分配制度作出改变。鉴于以上种种,当代美学展现出了更多的社会科学的元素。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁轶;
AD 中国海洋大学法学院;
T1 国家、市场想象与政治义务——互动义务理论再考察
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 95-108
K1 互动义务;政治市场想象;成员身份;弱自主性;团体性义务
 

AB 以同意理论和公平游戏理论为代表的互动义务理论对于国家的理解存在着严重的"政治市场想象"倾向,这导致该理论将商业机构与国家进行了简单的同一化处理。本文通过引入"局外人/局内人"视角进行分析可以表明,互动义务理论主要适用于准市场领域,高度强调个体与自愿性组织间的自愿互动关系;相比之下,在家庭、国家这类非自愿组织内,人们基于与生俱来的成员身份而负有道德义务。进而,在现代社会中,个体自主性可以分为强自主性与弱自主性两种。不同于互动义务理论所蕴含的强自主性,弱自主性主张人们可以在负有身份义务的同时进行相对自由的"反思性评价",并通过呼吁和退出这两种机制表现出来。就此而论,一个能够将公民的呼吁权和退出权全面制度化并加以有效实施的国家,往往是具有最高程度正当性的国家,而某种"弱自主性"版本的团体性义务理论有望成功解决政治义务问题。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张梧;
AD 北京大学哲学系;
T1 资本主义的双重视界及其认识论意蕴
JF 哲学动态
YR 2020
IS 02
OP 23-29
K1 认识论;资本论;商品交换;生产方式
 

AB 马克思在《资本论》中提出了"资产阶级眼界"的概念,意指驻留在商品交换视界中把握资本主义社会的认知结构。该认知结构不仅主导了亚当·斯密和黑格尔的资本主义观,也制约了部分马克思主义者的资本主义批判,将资本主义批判狭隘地局限在商品同质化和社会合理化的界限内。对此,马克思提出了资本主义的双重视界,即商品交换视界和生产方式视界。通过劳动力的商品化,马克思不仅从商品交换视界深入到生产方式视界,而且还立足生产方式视界透视商品交换视界的历史前提。因此,马克思《资本论》的认识论意蕴在于:资产阶级认知结构的瓦解必须批判该认知结构的历史前提,这正是马克思认识论与经验主义认识论的原则性区别,也是马克思的认识论超越阿尔都塞、广松涉和索恩-雷特尔等认识论批判理论的关键所在。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾红雨;
AD 长安大学马克思主义学院;北京大学美学与美育研究中心;
T1 黑格尔艺术哲学重述
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 104-115+128
K1 Ideal(形理);展现/表达(Darstellung);实在性(Realit?t);显现(Scheinen)
 

AB 概念与其展现方式之间的关系是黑格尔哲学体系叙述的内在理路,它规定了在黑格尔艺术哲学中成为核心概念的Ideal及其与一般理念的区别。从这个内在理路和Ideal出发,我们不仅可以回应20世纪30年代以来德国学界基于新文本而对刊印本的忠实可靠性提出的质疑,也得以在比较新、旧文本的基础上,对过去我们在黑格尔艺术哲学中理解不到位的、发生误解的,乃至根本没有讨论过的问题尽可能作出更客观的表述。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马雷;
AD 华侨大学问题哲学研究中心;
T1 社会进步的“问题”研究——对重大问题及其解题策略的哲学分析
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 12-20
K1 问题;差距说;重大问题;社会进步
 

AB 根据问题差距说,目标、矛盾、挑战和困难都意指问题。问题是行为主体渴望消除的认知初始状态和设想或认定的目标状态之间的差距;重大问题具有一般问题所具有的一切性质,也具有一般问题所不具备的权威性、战略性、复杂性和特异性。社会进步伴随着重大问题的发现和解决,伴随着问题性质的积极转换,将那些在理论和实践上未解决的问题转化为正解决问题或已解决问题,将规避型问题转化为引导型问题。解决重大问题的必要的、积极的逻辑策略是分解问题,逐级解决,对重大问题在思维中进行历时性或共时性分解,直至问题求解在实践中具有可操作性。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方旭东;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 “天学”视野中的荀子——利玛窦对《王制篇》物种分类说的改造
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 55-65
K1 利玛窦;荀子;物种分类
 

AB 《荀子·王制篇》关于物种分类的一段话,被明代来华传教士利玛窦引来支持其批判宋明理学万物一体说。仔细比照,可以发现,利玛窦对荀子原文做了一种改造,诸如:将"气"写作"形",将"水火"写成"金石",将"义"写成"灵才",等等。这种改造典型地反映了中西思维的差异,为我们了解荀子在西学尤其是天主教神学视野中的镜像提供了一个典型范本。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张柯;
AD 贵州大学哲学系;
T1 自身意识与基础问题——论海德格尔对《精神现象学》之主旨的阐释
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 116-125
K1 海德格尔;精神现象学;自身意识;人与存在之关联
 

AB 海德格尔1930/31年对《精神现象学》的阐释在这部著作的效应史中占据重要地位。海德格尔极为重视其中的"自身意识"之思,认为黑格尔的这一思想已经触及了作为形而上学之隐秘根据的"基础问题",对未来思想有着重要借鉴意义。海德格尔的阐释指明了"自身意识"的关键性,但这种阐释的基本意图和问题语境却长期没有得到深究,以至于这一阐释工作本身的深远意义还需一种适宜的澄清与照亮。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 129
K1 
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。《世界哲学》(双月刊)是国内知名学术期刊,刊载国内外关于马克思主义哲学、国外主要哲学流派的现
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何益鑫;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 从“万物皆备于我”到“反身而诚”——以孟子“诚”的思想为线索
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 66-75+128
K1 孟子;万物皆备于我;反身而诚;思诚
 

AB 以往从神秘经验或理性认知的角度理解《孟子》"万物皆备于我"章,都不是孟子的本义。从孟子思想的一贯思路来看,"万物皆备于我"是说万物之成为万物的根据、亦即使人伦事物成为人伦事物的德行,具足于"我"的性分之内,若能反身向内思求、体认四端之心而存养之、扩充之,以至于其究竟的实现,便是"反身而诚"。"万物皆备于我"作为孟子性善论的一种确认方式,是思想的前提;"反身而诚"作为孟子成德之学的一种表述方式,是工夫的道路。从思想的前提到工夫的道路一以贯之,并无半点神秘因素。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳康;姜权权;
AD 华中科技大学哲学学院暨国家治理研究院;华中农业大学马克思主义学院;
T1 认识的极限及其超越:认识论研究的一个重大前沿问题
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 3-11+127
K1 认识极限;有限认识;认识论
 

AB 对于认识极限及其超越的探讨是人的自我认识的重要内容,也是马克思主义哲学尤其认识论研究的题中应有之义。长期以来,我们的认识论研究主要关注人们的常态认识活动,而缺少对于认识极限问题的专门和深入研究。本文系统梳理哲学史中对于认识极限的多重分析,深入挖掘马克思主义认识论关于认识的有限性与无限性的相关论述,探讨认识极限与有限认识的关系。本文认为,认识极限在总体上指的是人类在认识活动一定阶段所能达到的最高水平,就个体而言则指个体主体在一定时期的最高认识能力及其实现的最高水平。对认识极限可以从认识主体、认识客体和认识中介及其相关性中加以综合性探讨,并通过对认识极限的探讨寻求超越认识极限的必要条件与可能途径。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兴赛;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所、哲学系暨实践哲学研究中心;
T1 从黑格尔的“Handlung”到马克思的“Praxis”——19世纪上半叶德国实践哲学的两个主题词及其演替
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 31-39+127
K1 行动(Handlung);实践(Praxis);道德;政治;劳动
 

AB 通过主题词研究法,黑格尔的"Handlung"与马克思的"Praxis"之间的演替过程能够得到清楚呈现。"Handlung"在黑格尔客观精神理论中被主题化,它在道德领域指道德意志或主观意志的外显,在伦理领域则既包括市民社会中具有特殊性和中介性的劳动,也包括政治国家中具有普遍性的政治行动。"Praxis"一开始被马克思主题化为理论的现实化和世界化,后来它尤其被理解为一般劳动和革命。19世纪上半叶德国实践哲学中"Handlung"向"Praxis"的演替背后是时代和时代精神的变化。在马克思的时代,资本主义大工业生产的发展体现出社会化劳动生产的巨大威力,它支配着包括道德行动和政治行动在内的一切方面,同时引发了资产阶级与无产阶级之间的冲突和革命。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄志军;
AD 首都师范大学马克思主义学院;
T1 论马克思对黑格尔辩证法的肯定和改造:以《巴黎手稿》为中心
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 40-46
K1 政治经济学批判;辩证法;劳动异化;交往异化
 

AB 政治经济学批判是马克思理解和改造黑格尔辩证法的主要理论阵地。《巴黎手稿》作为其政治经济学批判的早期成果,也是二者正面交锋的重要思想领地。深入其中便会发现,马克思对黑格尔辩证法的态度经历了一个由否定到肯定的转变,而非仅仅是否定的一面,即在劳动异化的意义上揭示了其消极方面,因为它的抽象形式遮蔽了现实的人的异化。事实上,马克思是在交往异化的意义上才发现了其积极方面,因为它以积极的异化形式把握到了真正的人的生命形成过程及其运动,所以被给予了充分肯定。通过对"穆勒评注"的分析,马克思的这种肯定可以得到合理的理解和说明。藉此,在后来的政治经济学批判过程中,马克思才能以经由交往异化而来的社会关系作为思想通道对黑格尔辩证法的积极方面加以科学改造。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗祥相;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 论老子“自然”思想的逻辑展开
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 47-54+127-128
K1 自因的自然;自在的自然;无为的自然;自为的自然
 

AB 采用哲学语义分析法,是厘清老子"自然"思想丰富义蕴的思路与方法。但此前学者们对老子"自然"的意义层级与类型的区分,存在着过于简化、概括不全的问题。本文将阐明,老子的"自然"存在着"四种主体,五个层级":"道法自然",是自因的"道"之自然;"辅万物之自然",是自在的"万物"之自然;"希言自然",是无为的"圣人"之自然;"百姓皆谓我自然",是自为的"百姓"之自然;而"莫之命而常自然",则是道之玄德"恒使万物自己而然"的"自然"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张新国;
AD 南昌大学江右哲学研究中心、哲学系;
T1 身体、心灵与自然的融通——王阳明心学主体性的结构
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 76-84
K1 主体性;身体;心灵;自然;工夫
 

AB 主体性是人在其伦理行动中所展现出的自主的、能动的与合目的性的地位与特性的综合性范畴。儒学以其治世的文化特质而对主体性思想揭橥甚深。宋明理学继承了先秦儒学在阐扬主体性时的"身"与"心"两个维度。相对于程朱理学较为注重人的行动的理据和根由,阳明心学则既注重美德所从出的人的内在良知即"心灵",同时也颇为注重人的道德行动展开的直接现实性基础即"身体";在本体论上则显示为,自觉在气论中展开其心学演绎,建构一种即主体即本体、既重价值型塑又重现实关怀的道德哲学新形态。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹青云;
AD 云南大学哲学系;
T1 亚里士多德论灵魂的多部分与统一性
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 85-95+128
K1 亚里士多德;柏拉图;灵魂;形式;统一
 

AB 亚里士多德批评柏拉图对灵魂部分的划分,他认为灵魂的各部分在空间上不可分,仅在定义上可分。"灵魂在定义上可分"指的是各个部分的定义不包含彼此,因此,灵魂仅有三个真正的部分:营养、感知和理性。然而,灵魂的多部分如何构成统一体对于亚里士多德是一个迫切的问题,因为任何一个生物体的灵魂都是单一的形式。《论灵魂》第二卷第三章解释说灵魂的统一性是由于"低级部分潜在地存在于高级部分之中"。本文指出这个解释是不清晰的,灵魂的统一性辩护另有两种可能:一种是在亚里士多德之后的传统中发展起来的"虚拟潜在性"概念,另一种是亚里士多德将生命活动作为整体目的的论证。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王纬;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 “一神论”还是“多神论”?——亚里士多德论不动的推动者
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 96-103
K1 亚里士多德;因果理论;不动的推动者
 

AB 本文讨论了亚里士多德的不动的推动者理论,以及作为其背景的古代因果理论。根据传统的"一神论"阐释,亚氏认为整个世界仅有一个严格意义上的不动的推动者,其他任何推动者都是工具性的"被推动的推动者"。本文试图挑战这一传统观点,通过细读文本,厘清亚氏推动者理论的内在结构,从而揭示出一幅和传统"一神论"阐释迥异的"多神论"图景,在此基础上进一步指出"多神论"阐释对于亚氏理论哲学研究的意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王广;
AD 中国社会科学杂志社;
T1 重审劳资交换的正义论争:马克思反对艾伦·伍德
JF 哲学研究
YR 2020
IS 02
OP 21-30
K1 马克思;伍德;正义;劳资交换
 

AB 艾伦·伍德提出"马克思并不认为资本主义是不正义的",甚至认为马克思主张"资本主义剥削是正义的"。伍德的观点,是由于误读马克思的经济学文献,并窄化了马克思对资本主义生产关系的整体理解而得出的。深入研读马克思的文本论述,会发现他反对伍德的这种理解。马克思认为,劳资交换包含两个在本质上决不相同的过程,无论从工人方面、还是从资本方面来看,都不是平等的等价交换。马克思对资本主义与正义的真正看法,一是不认为资本主义是正义的,二是不止于以不正义之名谴责资本主义,三是要"揭示"正义背后的资本主义历史规律。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李尚信;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;
T1 《周易》古经咸卦本义正解——兼论诸家得失并及艮解二卦
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 5-12
K1 咸卦;交往处事;王弼;程颐;朱熹;黄寿祺;艮卦;解卦
 hexagram Xian [■,31];;association;;Wang Bi;;Cheng Yi;;Zhu Xi;;Huang Shouqi;;hexagram Gen [■,52];;hexagram Jie [■,40]

AB 以往对咸卦的解读多不能切近其本义。事实上,咸卦的主题是讲交往处事的道理或原则。关于卦辞,传统解读多基于男女相感来理解,其实卦辞着重强调的是屈身虚己、礼贤下士。关于初爻,诸家均未着眼于足拇趾与其他足趾的不同去体会"拇"的本质特征。依此角度理解,初爻讲的是要重视与外界的交往。解卦九四亦取"拇"象,且与"朋"象相合,比喻能力再强者遇到险难时往往也需要他人的配合支持。关于二爻,诸家多以腓体躁动取象,认为二爻"感物以躁"乃"凶之道",实则二爻取象腿肚抽筋,喻勿与坏人、恶人相交。艮卦六二亦与腿肚抽筋有关,喻本当止而不得止之,是以有憾。关于三爻,诸家多以股随足或随身而动,不能自处,喻人无主见而听任摆布,基本得其正解。艮卦九三不取股象而取腰限之象,体现了取象的唯变所适之理,喻本不当止而强止之,将会导致严重后果。关于四爻,诸家皆以九四为有心之感而未及无心之感,其实四爻讲的是交往处事要心思端正、以心交心。关于五爻,诸家皆未抓住脢的本质特征。该爻实则是讲交往处事要有奉献精神,甘于做配角。关于上爻,诸家解读大致能得其正解,讲的是交往处事不能夸夸其谈,务必言实相符。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨学祥;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;山东大学哲学与社会发展学院;
T1 天地之文与人文的贯通——论《文言传》题名的真实内涵
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 13-19
K1 《文言传》;乾坤;文德;法教
 Wenyan zhuan;;Qian and Kun;;virtue of wen;;edification

AB 《文言传》为何以"文言"名篇,历代学者论述各异。陈鼓应"文"本于"天地之文"的观点颇有启发性,但过于简略。"天地之文"是"文言"之"文"取义所本。《易》中有天地之文,亦有人文。天地之文即天地生物、成物之象,人文是圣王法天牧民,使天地生机昌茂、万有和谐有序之象。《文言传》以"文德"贯通天地之文与人文、天地之道与人道。"文德"即易道生生之德,其所反映的深层精神品质即"仁"。乾坤二卦作为生生之本,最为集中地体现了生生之易道、天人贯通之"文德",故阐释乾坤二卦德义之辞题曰"文言"。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李振纲;刘恒;
AD 河北大学哲学与社会学学院;
T1 熊十力《新唯识论》的易学渊源与理论创新
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 20-28
K1 熊十力;《新唯识论》;周易;宇宙大生命;诚明合一
 Xiong Shili;;Xin weishi lun;;Zhouyi;;life of the big universe;;unity of sincerity and consciousness

AB 研究《周易》生命哲学,单向度地从宇宙论演绎太极阴阳变化,或从心性论凸显易道生命实践的主体能动性,都无法实证宇宙大生命一体贯通的诚明合一之境。在熊十力哲学多元文化渊源和思想元素中,《周易》无疑是其哲学创新的最深邃的理论源泉和精神根基。宇宙本体与生命主体圆融为一,以生生之道涵化主体心灵,用主体心灵担当天地之情,成为熊十力《新唯识论》生命哲学理论突破的关键所在。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐艺舫;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;山东大学哲学与社会发展学院;
T1 “真实无妄”和“真诚不欺”——程颐关于“诚”的本体理论建构
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 29-36
K1 程颐;诚;天理;本体论
 Cheng Yi;;sincerity;;principle of Heaven;;ontology

AB "诚"在程颐易学中是与"天理"等同的本体范畴,即"诚者,实理也"。程颐释"诚"为无妄和不欺两个方面。天道之"诚"为真实无妄,天地流转、化育万物的过程是无妄的,无妄则必然不欺;人道之"诚"为"真诚不欺",不欺于天地鬼神,不欺人也不自欺,是人伦最基本的道德规范,也是君道感通天下而治天下的惟一途径,做到绝对不欺亦是无妄。程颐基于《周易》从天道、人道两方面对"诚"进行了全方位解读,并将天人合一的最高境界描述为"诚",由此建构了关于"诚"的本体理论。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 焦德明;
AD 江苏省社会科学院哲学与文化研究所;
T1 “心为太极”说在朱子学中的诠释
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 37-45
K1 心;太极;环中;禀赋;境界
 heart and mind;;taiji;;huan zhong;;natural endowment;;realm

AB 朱子在《易学启蒙》中曾引用邵雍"心为太极"之说。此说与朱子学的固有观念似乎相矛盾。但"心为太极"说在朱子学的框架内至少曾出现如下三种理解:朱子本人以"心"为易图的中心方位来解释"太极虚中之象"的"环中说";在朱子后学中具有广泛影响的禀赋说;现代学者所揭示出的"境界说"。三种说法并不矛盾,"环中说"背后所体现的是"太极不离阴阳"的活动性原则,它与"禀赋说"所代表的实体性原则相辅相成,二者的统一就是"境界说"。此外,"心为太极"还有一层工夫的含义,对于提示学者在自家身上体贴太极观念具有重要的意义。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 续晓琼;
AD 西北大学历史学院;
T1 两宋史事易学的演变与发展特征
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 46-52
K1 史事易学;义理易学;以史证理;以史证经;卦卦有史
 citing historical events to interpret the Changes;;philosophical connotations-based Changes scholarship;;using history to prove principles;;using history to prove the classic;;every hexagram contains a history

AB 援史释《易》成为宋儒解《易》的常用方式,虽然此种注《易》方式并不始于宋代,但大量用史在宋代易学阐释中表现的尤为突出。究其原因,当与宋代儒学复兴、史学发展以及宋代士人的政治观念有着密切的联系。北宋与南宋的史事易学又呈现出明显的不同,北宋援引史事是出于解说义理的需要,而南宋则用史事解证卦爻辞,直接将《周易》视为一部极具历史借鉴及指导意义的经典。南宋卦卦有史的《周易》阐释并不是一朝一夕形成的,而是北宋援引史事以证易理的继承与发展。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马士彪;
AD 南京大学哲学系;
T1 项安世卦变说新探
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 53-60
K1 项安世;卦变;反对;坎离;变易
 Xiang Anshi;;hexagram changes;;inverted hexagrams;;hexagrams Kan and Li;;changeability

AB 卦变说是理解项安世易说的关键,其卦变说接续了李挺之的相关识见,分反对卦与不反对八卦。反对卦皆自消息卦来,不反对卦皆自坎离来。以坎离作为主变之卦,既是对汉代易学重视坎离传统的接续,又融合了丹道思想,更是对当时理学家体用思想的认同与接纳,这使得项氏卦变说既具有深厚的传统积淀又有鲜明的时代认同。项氏卦变说的理论动机是从易象本身开显易道之变易,以弥补程颐仅从义理一面揭示易道变易之不足。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李莹;
AD 广东工业大学外国语学院;广东外语外贸大学东亚文化研究中心;
T1 熊泽蕃山的“神道”与“易道”
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 61-66
K1 熊泽蕃山;太虚;神道;易道
 Kumazawa Banzan;;taixu(Supreme Void);;Shinto;;Dao of Yi

AB "神道"是日本学者熊泽蕃山哲学思想中的重要概念。本文从《集义和书》中的"太虚"与"神道"、《神道大义》《三轮物语》中的"日本神道"、《系辞传》注中圣王的"神通妙用"三个层面展开分析。借助阐发《周易》,熊泽蕃山指出日本神道与中国儒道既同源又有别。尽管其神道思想带有日本神道的宗教色彩,但因对宋明理学多有吸纳,其"神道"既指抽象深奥的道理,又包含了个人、政治层面的道德要求,从而表现出鲜明的儒家理性主义倾向。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张剑;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 部分日本室町写本《周易》的宋刻唐写融合特征
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 67-76
K1 《七经孟子考文》;《考文》古本;室町时代写本《周易》;足利本;文本流变
 Qijing Mengzi kaowen;;the ancient version collated in the Kaowen;;hand-written version of Zhouyi in Muromachi period;;Ashikaga Gakko-version;;text type

AB 日本室町时代(1393—1573)部分写本《周易》既有宋刊本特征,又有唐写本的异文,是一种融合了宋刊本与唐写本的特殊文本。此类文本今时日本早稻田大学、内阁文库各有一本。杨守敬日本访书时亦曾据此类文本影抄一部。根据校勘,《七经孟子考文》记载的足利学校所藏三种古本《周易》与此类文本大体相似。江户时代(1603—1867),这类特殊的《周易》写本过渡到刊本形态,刊本当中包括《七经孟子考文》所引足利本《周易》,以及东洋文化研究所藏活字本《周易》。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘松;
AD 湖北文理学院马克思主义学院;
T1 《周易》家人卦的家道要旨
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 77-82
K1 《周易》;家人卦;家道;中正
 Book of Changes;;hexagram Jiaren [Family,37];;Dao of family;;centrality and integrity

AB 《周易》家人卦的家道理论体系,由立家之道、安家之道和兴家之道构成,且三位一体而又层层递进。立家之道,源于"阴阳变易"之化生原理,宏于"阴顺阳威";付之践行,始于"闲邪未蒙",功在"厉威勿纵",誉于"顺德利贞"。安家之道,据于"允执厥中"的象位原理,适于"中正合宜";履之于家,固于"持守正道",毅于"谨遵中德",成于各安角色。兴家之道,基于"民安国泰"的系统法则,旨在"家齐国治";行之于家,寓于"王假有家",系于交感互爱,遵于唯变所适。整个家道理论体系是一个系统有机统一的整体,极具系统性与辩证性。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚海涛;
AD 青岛理工大学琴岛学院;
T1 荀子对数术的系统批判——以占卜、相术、厌劾祠禳为中心
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 83-89
K1 荀子;占卜;相术;厌劾祠禳
 Xun zi;;divination;;physiognomy;;apotropaic rites and prayers

AB 荀子对数术虽没有专门立论批评,但检视《荀子》一书,可抽绎出其对数术传统的系统批判。占卜、相术、厌劾祠禳构成了数术系统的三个重要组成部分。针对占卜,荀子提出"善为易者不占",将占筮的预测功能与礼义文饰功能划清界限,有将《周易》解读进一步人文理性化的倾向。其对《周易》的诠解主要表现为引用卦爻辞以重其言,化用《易传》以解礼,袭用《易传》语词以为己说注解。针对相术,荀子提出相形不如论心、择术,将人内在的思想层面与外在行为方式结合起来评价,建立了全面衡量人才之"德"与"能"的礼义与法度相结合的标准。针对厌劾祠禳,荀子反对鬼神、巫术之说,将儒家的脱巫、去魅倾向贯彻得更加彻底。荀子对数术的系统批判,既有战国末期的社会现实原因,也是思想史逻辑发展之必然,亦与荀子个人对战国学术思潮的批判与熔铸分不开。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金春峰;
AD 人民出版社;
T1 朱陆“心学”及其异同的几点观察
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 90-97
K1 朱熹;陆九渊;心学;尊德性;道问学
 Zhu Xi;;Lu Jiuyuan;;heart-mind theory;;original heart-mind;;zun dexing and dao wenxue

AB 朱熹尽管批陆为禅,其学亦吸收了佛禅的"明心见性"思想。陆九渊虽自谓"心即理"之说得自孟子,实亦受到程朱影响。要之,二人都讲道德本心,分歧只在"尊德性"与"道问学"的关系上。朱子强调二者相辅相成,实则在"道问学"上用力较勤。象山强调"先立乎其大""发明本心",但亦未尽废"道问学"。朱批评陆自信太过,陆则以朱为支离。然而正是这些差异,使得朱陆之学得以相辅而互补。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雍树墅;
AD 南京大学哲学系;
T1 论朱熹琴律理论中的儒家乐教思想
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 98-104
K1 朱熹;琴律;乐教
 Zhu Xi;;music temperament;;music edification

AB 朱熹的琴律理论主要包括运用三分损益法的生律思路计算五音十二律与古琴徽位、琴上三准的掐断率并对其进行划分等。朱熹琴律理论中的儒家乐教思想主要体现在通过琴律以维护君臣关系,即论五音十二律以维护君臣关系、论琴上三准以区分君子与小人、论调弦之法以求五声伦序顺置等。他的乐教思想是以"理"为核心所生发出的一种音乐哲学思想:以"天理"作为乐教思想的理论依据,以"中和"作为乐教思想的心性基础,以"致知"作为乐教思想的最终归宿。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晨捷;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 论“殷周之变”与早期人文主义的缘起
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 105-111
K1 商;周;天命;道德
 Shang dynasty;;Zhou dynasty;;mandate of heaven;;morality

AB 一般认为,商周天命观之变革在于周人以道德之天、伦理之天取代殷商的命定之天与前伦理之天,从而确立了"明德慎罚""敬天保民"的德治传统,表现出"人道主义""人文精神"或者"道德人文主义"的特征。但事实上,"以德受命""为政以德"可能是源自殷商的一贯传统,而非周人的创造。周人的贡献在于,否定任何氏族、王朝与天"有亲"的观念,将"德"作为天命转移的唯一依据。然而需要注意的是,尽管周人的天命观总体上呈现如上倾向,但并不意味着此后理性精神的高歌猛进与绝对胜利:一方面,道德性成为天命的主要特征;另一方面,西周的天命观仍带有"不完全理性"的成分,与天道"有亲"的观念通过其变形依然得以留存,甚至对春秋末期孔子的天命思想犹有影响。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈彦杰;
T1 第二届易学与现象学研讨会在山东大学召开
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 112
K1 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;研讨会;现象学;
 

AB <正>2019年12月7日至8日,由山东大学易学与中国古代哲学研究中心、哲学与社会发展学院、《周易研究》编辑部、中国周易学会联合主办,中山大学哲学系、《南京大学学报》编辑部协办的"第二届易学与现象学研讨会"在山东大学召开。本次会议的主题是"面向易学的‘事情’本身",探寻易学和现象学在思想理论与方法上的相通之处。中央文史研究馆馆员、山东大学终身教授、讲席教授、易学与中国古代哲学研究中心主任刘大钧,山东大学校长助理、人文社科研究院院长邢占军等出席开幕式。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 元和;
T1 《周易明意：周易哲学新探》
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 113
K1 卦爻辞;《周易明意：周易哲学新探》;
 

AB <正>温海明著,北京大学出版社2019年11月出版,全书772页,85万字。该书在历代解易即有成果的基础上,对《易经》六十四卦三百八十四爻和《易传》进行了系统诠释和哲学解释。全书分导论、意学分论、意学总论三部分。其中《导论》说明解读《周易》的基础知识,是"意本论"的总纲。《意学分论》是对每卦每爻的精准解释和哲学建构。《意学总论》基于《易传》对卦的总说逐章建立"意本论"哲学诠释。全书有以下几个显著特点:(1)在对卦爻辞解释方面,在继承与弘扬历代义理和象数学说、尤其是马恒君《周
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林雨;
T1 《死生有命富贵在天：〈周易〉的自然哲学》
JF 周易研究
YR 2020
IS 01
OP 113
K1 《周易》;《死生有命富贵在天：〈周易〉的自然哲学》;死生有命;
 

AB <正>李零著,生活·读书·新知三联书店2013年1月出版,全书25万字,420页。是李零教授"我们的经典"系列中的一部。该书由"自序""写在前面的话""《易经》中的占卜术语""易经·上经""易经·下经""易传"等六部分组成。前附"我们的经典"总序和题辞,后附参考书目。"自序",由扑克牌讲占卜,将《周易》与扑克牌作类比,阐述《周易》占卜的原理和心理。"写在前面的话",主要讲述有关《周易》经、传的一些基本问题。作者指出,《易经》是西周筮占的经典,《易传》是战国秦汉新旧占卜杂交的产物。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋颖;
AD 山东大学外国语学院;
T1 正义、权力与辩护——莱纳·弗斯特正义理论核心问题研究
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 24-31
K1 正义;权力;辩护;基本正义;最大正义
 

AB 传统正义观认为,分配正义是以物品分配与接受为导向的,弗斯特在批判传统正义观的基础上提出了以关系与结构为导向的正义"图像"。依据这种正义图像,分配中具有本体性、主体间性、话语性和中立性特征的权力成了正义的首要问题;作为个体基本权利的辩护权利及以互惠性与普遍性为标准的辩护原则构成了弗斯特正义观的基础。在此基础上,弗斯特认为正义是建立在基本正义基础上尽可能实现最大正义的一种"一元化"与"多元化"相结合的结构。这代表了法兰克福学派批判理论的最新发展动向。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 颜岩;
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 一般模式与历史模式下的技术——乔治·马尔库什的马克思技术理论之批判性分析
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 32-39
K1 马尔库什;马克思;技术;一般模式;历史模式
 

AB 马尔库什将马克思的技术理论分为一般模式和历史模式。在一般模式下,马尔库什从内容与形式的二分法出发,将劳动视为同社会形式(社会关系)相分离的纯粹技术过程,认为技术拥有本质上固定不变的结构,没有任何历史性的变化,其单一发展逻辑适用于一切人类社会。在历史模式下,马尔库什看到马克思技术理论的复杂性,但认为马克思的技术理论充满张力。我们只有澄清马尔库什对马克思技术理论的误解,坚持历史性、总体性和批判性的方法,才能正确理解马克思技术理论的真实意蕴。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪学群;
AD 北京师范大学历史学院;
T1 王阳明心学与经学的互释
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 40-47
K1 王阳明;心学;经学
 

AB 王阳明的思想特色是"心学",但"心学"并非凭空产生,而是源自解读经典,这正是"心学的经典化"与"经典的心学化"一体两面的过程。王阳明认为,"心学"与"经学"是一种"道"与"经"的统一关系,"心之常道"就是"经之常道",对"经"的宗旨及源流的考察须以"正人心"为本,孔子删述《六经》等也正是围绕着正人心、塑人伦进行的。一言以蔽之,王阳明的心学不是空谈心性、游谈无根的,而是对经典诠释的心学。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁为祥;
AD 陕西师范大学哲学系;
T1 “践行”还是“践形”?——王阳明“知行合一”的根据、先驱及其判准
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 48-60
K1 践行;践形;知行合一;身心之学;知行之学
 

AB 自《尚书》起,中国人便形成了一种建立在认知基础上的"践行"系统,此后,由于传统天命观的崩塌和德性生命的凸显及其个体化落实,因而从孔子起,经过子思、孟子之继起阐发,儒家又形成了一种建立在个体之慎独、诚意基础上的"践形"系统。所以到了宋明理学,其知行观便既有发自认知系统基础上的"践行"系统,也有以《孟子》《大学》为基础的"践形"系统;而王阳明的"知行合一"说,则属于从"践形"系统出发对于程朱建立在认知基础上之"践行"系统的一种根本性扭转。这一扭转,固然在一定程度上干扰了人们的认知程序,却由此凸显了道德理性与认知理性的深层分歧及其不同的人生作用。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱红;王绪琴;
AD 杭州电子科技大学马克思主义学院;浙江工商大学杭州商学院;
T1 永嘉学派的学理转向及其意义
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 61-68
K1 永嘉学派;事功;学理转向
 

AB 永嘉之学扬弃了理学注重心性修养的治学方向,转向强调致用的经制之学。永嘉学人多为理学家所指摘,甚至被视为异端,但这正表明了永嘉学派的学理转向。永嘉学派经制之学的建构,涉猎广泛,注重社会生活,助力南宋在经济等领域走向鼎盛。然而,历史的发展出现了反转,明朝采取了闭关锁国的策略,打断了"南宋模式"的延续。永嘉学派的出现,本质上是一场儒学内部相异于经学传统的批判与启蒙的思想运动。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢文郁;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;犹太教与跨宗教研究中心;
T1 意志的主体与对象——康德的自由观分析
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 69-80
K1 意志;实践;自由;主体;对象
 

AB 康德把意志的主体划分为"Wille"和"Willkür",并从实践的角度对它们进行深入分析,由此建构他的主体理性主义自由观。本文从思想史的角度对这个自由观进行分析,并表明康德实际上是在回应路德在恩典思路中的自由观。康德认为主体的自由选择必须是完全独立自主进行的。主体作为选择者仅仅依据自己的主观基础进行选择;作为意志本身,主体自己构造自身的主观基础。因此,主体可以完全脱离对象而在选择中作用于对象,因而是完全自由的。不过,路德关于"辨认对象的善恶"的说法以及对象的多寡在选择活动中的作用表明,回避对象问题就无法呈现人的真实自由。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚文华;
AD 山东社会科学院哲学研究所;
T1 在崇高与虚无之间的自由意志——兼论现代自由原则及其可能出路
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 81-90
K1 自由意志;道德;理性;生存;瞬间
 

AB 自由原则是现代社会的基本原则。如何面对自由、面对怎样的自由决定了我们对待现代性的基本态度。本文从目前学界热议的意志之缺席与出场现象出发,分析了现代自由意志的崇高性和给人带来的生存困境——面对虚无。前者是现代性由以论证自身的前提;后者则揭示了现代性自身的局限。为了克服自由意志的虚无性,现代哲学或者以自由为根据建构一套困难重重的"自由体系",或者从人实际的生存处境出发经受其存在身位的深度复杂性,并希冀对其自由身位作出另一种理解。这些分析显示,无论采用何种意义上的"解决"或"克服"方案,自由总是让人处于一种多少有些"尴尬"的境地,这种尴尬刻画了现代个体和现代社会的"准-无限"深度,以及其深度的悖论性。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蛰泰;
T1 《透明与障碍——论让-雅克·卢梭》出版
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 99
K1 斯塔罗宾斯基;《透明与障碍——论让-雅克·卢梭》;
 

AB <正>著名瑞士文艺批评家、观念史学家和卢梭研究权威让·斯塔罗宾斯基(Jean Starobinski,1920—2019)著《透明与障碍——论让-雅克·卢梭》(汪炜译)一书于2019年11月由华东师范大学出版社出版。该书译自法国伽利马(Gallimard)出版社1971年再版的Jean-Jacques Rousseau:La transparence et l'obstacle。斯塔罗宾斯基在本书中超越了卢梭诠释者们相互矛盾的各种理论,通过"透明"与"障碍"这对从卢梭文本自身之中提取的核心概念,不
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郁乐;冯宇;
AD 重庆文理学院马克思主义学院;
T1 康德谎言禁令中的困难、批评与解释
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 100-107
K1 谎言禁令;定言命令;形式主义;普遍立法的原则;可逆性
 

AB 康德认为在任何情境中都不能说谎,即使在"撒谎救人"的情境中也应说真话。这一"谎言禁令"备受批评,被认为难以与生活实践和道德直觉相容。从康德提出"谎言禁令"的原初语境出发,只能推出"撒谎借钱"不能成为普遍立法的原则。若能正确理解定言命令的形式主义及其普遍化与可逆性标准,则"谎言禁令"不会被"简化"地陈述与理解,"撒谎救人"的准则也能够通过普遍化与可逆性测试,成为普遍立法的原则;在某些特殊的、类似"撒谎救人"的情境中,不说真话也不会与康德道德哲学的基本法则产生矛盾。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高新民;胡嵩;
AD 华中师范大学哲学研究所;中国人民大学哲学学院;
T1 物理主义两大疑难探原
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 108-116
K1 物理主义;心灵;物理的;疑难
 

AB 物理主义是各种竞争理论中居绝对统治地位的理论,但随着时间的推移,越来越显露出看似矛盾的两方面疑难。其深层心理根源是物理主义者所普遍持有的以物理学为据说明事物存在的本体论的信念,以及心灵深处所潜藏的民间心理学。物理主义是各种心灵哲学理论中最好的、最有希望的理论,因此应予坚持和发展。而要如此,特别是要摆脱它的麻烦和困境,就要真正坚持物理主义,清理其内部所隐藏的民间心理学残余,既根据事实看到世界包含着差异性、多样性的统一性,又看到世界包含着统一性的多样性。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方红姣;孙国洋;
AD 湘潭大学哲学与历史文化学院;
T1 “新中国哲学七十年:反思与前瞻”学术研讨会综述
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 125-126
K1 中国现代哲学;学术研讨会;北京航空航天大学;反思与前瞻;汤一介;研讨会综述;
 

AB <正>2019年11月1—3日,由中国现代哲学研究会主办,北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院、湘潭大学哲学与历史文化学院协办和承办的"新中国哲学七十年:反思与前瞻"学术研讨会暨中国现代哲学研究会2019年年会,在湖南韶山召开。来自全国各地的60多位专家学者汇聚一堂,就会议主题展开了深入研讨,成果丰硕。一、概括性的总结与反思中共中央党校侯才教授以"一种科学的形而上学是否合理和可能"这一重大哲学课题作为切入点,深入分析了在面对"如何
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫佳亮;
AD 清华大学哲学系;
T1 2019年全国现代逻辑学术研讨会综述
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 127-129
K1 现代逻辑;数学柏拉图主义;偏好聚合;研讨会综述;
 

AB <正>2019年11月8日至10日,中国社会科学院哲学研究所和北京师范大学哲学学院共同举办的"2019年全国现代逻辑学术研讨会"在北京召开。此次会议同时也是中国逻辑学会现代逻辑专业委员会2019年年会,来自全国二十余所高等院校的近百名代表出席了会议。会议由大会特邀报告、常规学术报告以及教育与研究经验分享环节组成。一、特邀报告本届会议邀请到中国科学院数学与系统科学研究院研究员和中国科学院大学博士生导师冯琦、香港中文大学哲学系副教授钟磊以
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈庆超;
AD 华侨大学哲学与社会发展学院;
T1 神经伦理学挑战下的道德心理重建——一种亚里士多德式路径探索
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 91-99
K1 神经伦理学;道德心理基础;逻各斯;亚里士多德
 

AB 神经伦理学采用认知神经科学的方法与技术来探索道德行动的心理机制和神经基础,它关于心灵活动的研究结论会消解理性、慎思与自由意志在道德抉择中的主导地位,进而在根源处威胁传统规范理论的合理性。亚里士多德以至善为道德生活的导向,以逻各斯的存有状况为灵魂划分的依据,确立了一种道德心理的独特范式。在其中,生物心理学和政治学有不同的功能特征与目的朝向,它们无法被简单地用于彼此之间的证据支撑。这一功能论证方式为神经科学研究和伦理学研究的合理划界提供了良好的方法借鉴,有效回应了当代道德心理基础重建的最大挑战。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志伟;
AD 西安交通大学人文学院;
T1 对知觉经验的一个形式分析
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 117-124
K1 知觉的形式条件;知觉-运动关联;身体的统一性
 

AB 不同于概念论基于概念能力对知觉的解释,一些现象学家们认为知觉经验具有基于身体运动的非概念的组织形式。本文将论证:与这种组织形式相对应,任何知觉经验需要满足一种独立于知觉因果机制的形式条件。在对事物及其属性的知觉中,事物知觉预设被感知事物的统一性,属性知觉预设被感知属性及其所属事物在变化的知觉条件下的存在。对于知觉者来说,知觉经验内容首先为其身体运动提供一种可利用的结构;知觉中被预设的事物及其属性的存在是相对于其身体运动的一种预设。在感知-运动过程中,知觉者自身被预设的统一性和同一性体现为其身体的统一性和同一性;其身体的统一性构成其任何知觉经验和身体运动的一个初始的形式条件。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何中华;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;
T1 马克思对人与自然对象性关系的历史建构——基于《资本论》语境的研究
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 5-16
K1 《资本论》人与自然;占有;资本权力;科学技术
 

AB 在《资本论》语境中,马克思多维度地考察了资本主义生产方式下人与自然之间关系所特有的历史性质和历史形式,进而揭示了其中固有的内在矛盾及带来的深刻危机。这主要包括三个层面:一是现代私有制所建构起来的占有关系,使得人的主体性获得了特定历史内涵,自然界因此沦为一种从属性的手段和工具的规定。二是资本的权力及其统治,造成了对自然的双重戕害,包括作为人的"无机身体"的自然界和人的肉体存在本身即劳动者"自身的自然"。三是资本权力借助于自然科学及作为其外化形态的技术对自然界的驾驭、支配和征服,恶化了人与自然的关系,使人与自然的矛盾愈益带有敌对的性质。我们只有沿着马克思的独特运思方式,才能真正领会人与自然之间对象性关系是如何历史地建构起来的,进而揭示由工业文明转向生态文明的价值观基础。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏小萍;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 当代马克思主义政治哲学研究动态
JF 哲学动态
YR 2020
IS 01
OP 17-23
K1 马克思主义政治哲学;道德规范;资本逻辑
 

AB 马克思在政治哲学史上开创了一种不同于以往任何一种政治哲学流派的独具特色的政治哲学传统,其思想实质与马克思发动和实现的哲学革命是一脉相承的。随着对马克思主义政治哲学研究的不断深入,要实质性地推进该领域的相关研究,需要辨析和澄清某些前提性问题,即马克思主义政治哲学与国外马克思主义研究路径的差异、马克思政治哲学思想的发展脉络与问题域、马克思政治哲学思想的现实意义和实践价值。我们知道,"二战"之后,某些当代国外马克思主义学派在研究旨趣上发生了政治哲学转向,主要体现在:他们对当代资本主义的批判不是指向其既有的经济关系,而是指向其道德伦理规范;强调理性认识在社会结构形成中的建构功能,甚至将经济关系本身也纳入这一建构的对象之中。这与马克思对资本主义的批判路径相比较,恰好形成了一个相反的研究路径。本文以一定的历史背景为依托,从理论与现实两个方面对这一研究路径进行检视和分析,以便我们更好地理解和把握国外马克思主义政治哲学的发展动态,进而更全面地探寻当代马克思主义政治哲学研究的未来趋向。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张云飞;
AD 燕山大学马克思主义学院;
T1 哲学理论的历史感与历史叙述的哲学性——哲学与历史学的关系研究
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 29-36+127
K1 哲学;历史学;逻辑与历史相统一;实践
 

AB 哲学与历史学存在互补共生的关系。哲学理论的历史感揭示了哲学靠近历史学的方式,历史叙述的哲学性则揭示了历史学靠近哲学的特点。历史在哲学理论中的作用主要表现为:历史是人的存在方式和根本特征;历史是哲学研究的逻辑起点;历史性是哲学看待事物的基本方式;历史是哲学的服务目标。哲学在历史学研究中的作用主要表现为:超越偶然的普遍史;超越局部的全球史;历史研究方法的系统总结;作为理论框架和宏观指导的历史观;导向哲学是历史研究的最高境界。哲学与历史学相统一的方法论原则是逻辑与历史相统一的原则,在这一点上,马克思与黑格尔不同,马克思强调在现实生活世界的基础上通过实践实现二者的统一。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何俊;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 历史表象的背后——啖助新《春秋》学的意识指向及其张力
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 57-65+127
K1 啖助新;《春秋》学;理;权变;圣心
 

AB 啖助新《春秋》学从追问孔子为什么删修《春秋》开始,希望揭明孔子寄寓在历史表象中的"微旨"。他们以分析的批判的方法,由时代问题出发,指出历史表象的背后存在着必然之理,即人们对于自己所处时代问题的回应,并由此确立起相应的制度。但在历史的展开中,具有正效应的制度逐渐呈现出负效应,因此需要因时从宜,进行权变。权变不是常人可以根据训条进行判识的,只有圣心足以裁定,而圣心的裁定实际上完全遵从于众人所愿。啖助新《春秋》学通过历史表象背后的理、权、心的赋予,不仅表达了他们的历史观念与政治哲学,而且使旧的经学知识形态转为新的理学知识形态,以充满张力的思想开启了理学。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心;
T1 从理论思维看当代中国哲学研究
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 3-10+126
K1 当代中国;哲学研究;理论思维
 

AB 当代中国的哲学研究,在推进社会解放思想的进程中实现了自身的思想解放,变革了以素朴实在论为基础的直观反映论的思维方式、以机械决定论为基础的线性因果论的思维方式和以抽象实体论为基础的本质还原论的思维方式,这也构成当代中国哲学研究的理论思维的新起点。"问题导向"的理论思维,提升了当代中国哲学捕捉和把握时代性问题的理论洞察力、分析和提炼时代性问题的理论概括力、阐释和论证时代性问题的理论思辨力、回答和解决时代性问题的理论思想力,赋予哲学范畴和哲学命题以新的时代内涵和思想内涵,为构建当代中国哲学的学科体系、学术体系和话语体系提供了不可或缺的理论思维的坚实基础。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 傅永军;
AD 山东大学中国诠释学研究中心暨哲学与社会发展学院;
T1 论中国经典诠释传统现代转型的路径选择
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 21-28+126-127
K1 中国经典诠释传统;中西对话;哲学诠释学;转型;经典诠释学
 

AB 中国经典诠释传统的现代转型面对着复杂的形势。在外部,面对西方诠释学的刺激,需搭建中西对话平台,引西方诠释学为中国诠释传统完成现代转变的参照镜像,建构问题域并在创造性思维的指引下实现"化西为中"的对话目的。在内部,因应"古今之辨",需搭建由古通今之桥,将中国经典注释学由一个"古典论题"转变为"现代论题",打开从经典注释学转型为经典诠释学的通道。只有对中国经典诠释传统转型的诠释学处境作出准确分析与判断,才能为中国经典诠释传统的古典-现代形态转换找到最佳路径。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵然;
AD 云南省社会科学院哲学研究所;
T1 价值形式论的历史依据及其人类学哲学思想探析
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 37-47
K1 价值形式论;内在机理;历史依据;经验人类学;人类学哲学
 

AB 价值形式论的"内在机理"重在关注从简单价值形式到货币形式的逻辑展开过程。虽然该逻辑揭示了货币的本质和起源,揭露了货币之谜,为资本主义拜物教预留了深度批判的理论空间,但要充分地把握价值形式论,还需要探寻其内在机理背后的"历史依据"。对历史依据的挖掘应当到原始社会中去寻找。在原始社会,伴随着生产力的缓慢发展,"公有财产、财产观念""私有财产"和"私有制、奴隶制"也逐步产生并发展起来,构成了价值形式论的历史依据。从历史依据中生成的人类学哲学,以生产为核心,展现了人类历史的原初图景,它启示人们,单纯追求财富不是人类自古以来的命运,古代社会是充满活力而有限的,同时还阐明,原始社会的发展经历了一个从人作为生产的目的到人作为生产的手段的辩证过程。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白辉洪;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 从“统物”到“通物”——王弼哲学中“无”的两个层面
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 76-85
K1 王弼;无;统物;通物
 

AB "异类具存"是王弼论证"无"之必要性的重要依据,即经由无而生成万物,充满差异的万物由此被统合起来以建立整体的秩序;这一点也历来受到重视和讨论。然而在王弼看来,"统物"只是论证无的必要条件且有着局限。实际上,除了统物,"通物"也是王弼所揭示的无的另一层面。而且通物居于无与统物之间,具体指明了无如何统物,是连接两者的实质性环节,从而是王弼讨论无的更为充分和根本的路径。这意味着需要重新界定和廓清王弼哲学的基本问题,并为在新的问题视域中阅读王弼著作和理解其哲学提供路途。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王亚娟;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 被遗忘的起源——梅洛-庞蒂对胡塞尔《几何学的起源》的解读
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 97-104
K1 理念性;否定性;语言;交织;深度
 

AB 胡塞尔晚期在对几何学起源的追问中将理念性问题主题化,其关注核心在于理念性如何实现从主观起源到客观性的转变。梅洛-庞蒂聚焦于这种转变。在胡塞尔那里这种转变根源于先验主体的构成能力,而梅洛-庞蒂则认为逻辑构造对经验起源的排除隐藏了否定,这使人们遗忘了语言从言语实践到书写沉淀的转变。梅洛-庞蒂在语言的起源中追问理念性的涌现,这使起源的追问聚焦于自我与他人之间的深度交织。梅洛-庞蒂由此肯定交织在存在根源上的真实性,而不再像胡塞尔那样以绝对自我为源泉。因此,在对《几何学的起源》的解读中,梅洛-庞蒂转向了与胡塞尔不同的存在追问与世界论点。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈壁生;
AD 清华大学哲学系;
T1 经史之间的郑玄
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 66-75
K1 郑玄;经学;史学
 

AB 两汉今文经学强调六经折中于孔子,经学为孔子所立之法。汉末面对《周官》《左传》等典籍的传播与兴盛,郑玄把古文经典纳入经学体系。郑玄的注经目标,是"究先圣之元意",其基本背景,是体现在《汉书·艺文志》中把经学理解为"王官学"的体系。把经学视为王官学,容易导出经学就是历史。而在郑玄的体系中,经书是自伏羲至孔子所遗的文献集合,而历史只是理解经书的一种方式,作为文献的经书本身是独立的。经书的独立性与解经方法的历史化,既维系了经部的独立地位,也塑造了中国的经史传统。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 129
K1 哲学研究;杂志社;学术刊物;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张汝伦;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 以西释中,还是以西化中?——以康德自律道德哲学为参照
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 11-20+126
K1 自律;道德哲学;心性;自我立法;天理
 

AB 康德道德哲学被称为自律道德哲学,是西方哲学发展史上的一个里程碑。自律道德哲学通过理性意志自我立法的学说,对道德哲学的几个关键问题:道德的基础、道德的普遍性和必然性、道德义务的绝对性、道德行动的动力等作出了系统而有创意的回答。然而,康德自律的道德哲学并非凭空提出,而是要回答近代西方道德哲学所面临的一些根本问题。现代中国的某些学者在康德哲学的影响下,将中国古代儒家哲学也说成是康德意义的自律道德哲学,这种以西释中的结论忽视了中国古代哲学特殊的问题语境和切问思路。本文在梳理了康德自律学说的基本原理和立场之后,将儒家哲学与之比较对照,证明将传统中国哲学说成是康德式的自律道德哲学是郢书燕说,不能成立的。以西方现代性哲学来包装中国传统哲学,使得中国传统哲学真正有创见和有普遍意义的贡献被遮蔽和歪曲。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢毅;
AD 中山大学哲学系(珠海);
T1 “无意之罪”  何以归责?——哲学与精神分析论域下的“无意识意愿”及其伦理意蕴
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 86-96+127
K1 无意识;意愿;自由;责任;伦理
 

AB 从古希腊以来,行为的自愿性或有意性便被视为道德归责的依据,而经过基督教哲学对意志及其自由决断的探讨,人的道德主体性开始被明确奠基于自由意志之上。在此过程中,作为相关理论学说的试金石,并非出于自觉的意愿而导致的罪过即"无意之罪"的问题一再以不同形式被提出。无论是亚里士多德对于"不能自制"问题的分析,还是奥古斯丁对于情感最初波动之罪的考察,实际上都对意愿或意志活动的无意识维度及其伦理意蕴进行了揭示。时至现代,作为精神分析创立者的弗洛伊德通过对"无意识"的系统探究,深化了对于意志问题及其复杂性的理解,并正面勾勒出了某种"无意识意愿"的雏形。在此基础上,拉康在驳斥对欲望的自然主义解读并赋予欲望以特定伦理内涵的同时,也通过重新界定欲望、意志与理性的关系,并构想一种自愿为他者揽责而实现的自由,从而实现了对西方传统的哲学心理学与伦理观的创造性重构。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张胜利;冯华南;
AD 河南大学;郑州工业应用技术学院;河南大学哲学与公共管理学院;
T1 在个人与群体之间:同意论对道德义务的重塑
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 105-114
K1 自愿同意;道德义务;正义制度;技术时代
 

AB 现代实践吁求道德义务的解释新论,过往的经验论、超验论、神令论、功利论、边际约束论的解释方式皆存在一定的缺陷。借助挖掘隐伏在西方思想史中的同意论,为重塑西方道德义务观的内在生成机理确立了一个新的解释框架。在回溯霍布斯及洛克的"契约论"、康德的"德性论"和罗尔斯的"正义论"的基础上,发现同意论视角下的道德义务观既具有契约主义的理性,又兼具责任伦理的底色。洛克提出的"自愿同意"假设作为道德义务的确认程序完成了对个体意愿的观照,同时依据罗尔斯主张的正义制度的规制作用,保障了群体意志的在场。在技术加剧伦理冲突的当代社会,同意论的重拾和完善对于道德义务理论重塑以及马克思主义伦理视域下的伦理秩序建构皆彰显了一定的积极意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞俊来;
AD 东南大学人文学院;江苏省道德发展智库;
T1 论道德偶然性
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 115-124
K1 偶然性;道德偶然性;道德偶在;道德偶性;道德偶然
 

AB 道德是偶然的吗?道德偶然性理论何以可能?回答它们需要回应"道德的偶然性""道德内偶然性"与"道德间偶然性"三个基本问题。"道德的偶然性"通过对道德与偶然性关系的历史梳理,呈现人类道德认识中的偶然性谱系,揭示道德偶然性世界观的出场;"道德内偶然性",在道德偶然性世界观中,阐释道德偶在、道德偶性与道德偶然的道德哲学范畴,探究道德偶然性理论话语体系;"道德间偶然性",说明道德成为偶然之后,个体的道德行动与社会的伦理准则如何可能,回答道德偶然性的实践问题。道德偶然性理论将为后现代语境中的道德认知、道德行动与道德治理敞开全新的理论视域。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李哲罕;
AD 浙江省社会科学院哲学研究所;
T1 论社会学启蒙对早期启蒙的批判——以青年马克思为焦点
JF 哲学研究
YR 2020
IS 01
OP 48-56
K1 早期启蒙;社会学启蒙;马克思
 

AB 自18世纪末到19世纪上半叶,伴随着社会经济状况的剧烈变动,早期现代政治哲学观念群发生了剧烈变化。这个变化过程是通过一系列连续性和断裂性的发展才得以充分实现的。其中两次非常重要的断裂分别是使用抽象的人类理性人格否定超验的上帝人格,以及进而使用经验的人类概念否定抽象的人类理性人格。这两次断裂可以被理解为早期启蒙和社会学启蒙,人类思想在趋于更为实证化和去-形而上学化的方向上得到了进一步发展。德国古典哲学的后期发展在一定程度上更为清晰同时又更为暧昧地呈现出这两次重要的断裂。站在德国古典哲学末端的青年马克思也正同时站在了社会学启蒙的开端。青年马克思的政治批判及之后研究的转向充分说明了从早期启蒙到社会学启蒙的转变。通过这个视角来研究青年马克思的思想形成及其变革背景,可以补足既有马克思研究中有所忽视的方面。而且,从社会学启蒙视野下的马克思出发,可以帮助我们更好地理解社会学启蒙对早期启蒙的批判,以及政治哲学的总体发展进程。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王志阳;
T1 《〈仪礼经传通解〉研究》
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 113
K1 
 

AB <正>社会科学文献出版社,2018年,41万字本书立足《仪礼经传通解》整书,结合先秦至清代各类文献,遵从文本文献和历史文献相互参照的原则,研究《仪礼经传通解》各部分之间的异同点,考察朱子学派在礼学文献、礼例、礼图等礼学思想的演变发展过程及影响,勾勒出被隐蔽的朱子学派礼学发展史和接受史,对朱子礼学研究具有重要的填补价
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向世陵;
AD 中国人民大学国学院中华经典研究中心;
T1 陆九渊《春秋》“讲义”的经学思辨
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 59-65
K1 《春秋》;实理;礼义;天人感应
 

AB 不论是"六经注我"还是"我注六经","六经"及其"注"本身都是不可或缺的主题。陆九渊积极评价唐代《春秋》学的发展,要求区分实理与行事,"知本"明理是治学的根本所在。"先立乎其大"的"大"并不与心划等号,它其实是指心中所具之理。陆九渊《春秋讲义》的中心在"讲"义。义或礼义作为"中国"的标志,体现了华夏优越感和民族自信心。"实理实说",孔子修《春秋》是包括匡扶正义的霸业在内的。但在华夏内部,则重在君臣大义与维护它的礼制制度。陆九渊不满于汉儒天人感应论走向歧途的牵强附会,但更在意人们对天人感应神圣性的疏忽和懈怠。他要求从宇宙论的根源去看待灾异,而这根源实乃发明圣人之心而来,最后则落实到君王救助灾异的主体职责上。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 《中国哲学史》编辑部;
T1 纪念《中国哲学史》创刊四十周年
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 2
K1 
 

AB <正>春回大地,万象更新。《中国哲学史》已经走过四十载春秋。四十年来,在中国哲学史学会的直接领导下,在学界同仁的大力支持下,在几代编者的共同努力下,《中国哲学史》已经成为展示中国哲学史研究最新成果的平台,成为助力青年学者成长的园地,精研中华文化核心义理,倡导古今东西文明互鉴,在国内外学术界享有崇高的学术声望。四十年春华秋实,四十年砥砺前行。我们会将以往的荣誉
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯达文;
AD 中山大学哲学系;
T1 儒学传统:在理性与信仰之间的平衡与开展——略述孔孟荀思想脉络
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 5-15
K1 孔子;孟子;荀子;儒学;理性;信仰
 

AB 孔子从世间日常情感出发建构的儒家思想体系与价值意识,体现有"在理性与信仰之间保持平衡与张力"的一种运思方式与精神特质。由孔子到孟子再到荀子,其开展的思想脉络是:孟子把孔子信仰的一面强化了,荀子则把孔子理性的一面张扬了,他们各自从不同面向丰富了孔子原创儒学的体系,无需贬彼褒此。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 白奚;
AD 首都师范大学哲学系;
T1 范蠡对老子学说的继承与发展
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 36-41
K1 范蠡;老子;时;因;黄老道家
 

AB 范蠡是早期道家的重要人物,他在很多方面传承了老子的思想,并在长期的政治、军事活动中予以发挥和应用,开创了道家思想成功指导社会实践的新局面,为道家学说的发展开辟了新的领域和新的方向。范蠡对老子学说的继承和发展主要表现在推天道以明人事等思维方式上,特别是他提出的"因"论更是对老子思想的重要推进,对战国时期的黄老道家产生了深刻的影响,成为黄老道家最重要的哲学方法论。范蠡上承老子,下开战国黄老道家,他的思想在很大程度上与《史记·太史公自序》所述道家要旨相契合。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国荣;
AD 华东师范大学中国现代思想文化研究所暨哲学系;
T1 自然·道·浑沌之境——《庄子·应帝王》札记
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 42-48
K1 顺物自然;道术;浑沌之境
 

AB 与价值观上主张自然原则相应,庄子肯定政治领域应顺物自然,合乎民意。较之儒家的"民本"思想,与顺物自然相联系的"合乎民意"具有不同涵义。儒家所主张的"民本"主要强调治国应奠基于民众之上,其特点在于以民众作为治国的基础和出发点,庄子所理解的"顺应民意",则首先以不干预民众为指向。从形而上的层面看,政治哲学关乎对道的理解。通过道术与巫术交锋,庄子指出了两者的重要分别在于自然无为和有意而为之:巫术的特点是基于经验性的显现作出推测,属有意而为之;道术则趋向于自然无为。本于天性,构成了为道的特点。巫术与道术之别,体现了"技"与"道"的分野,其中包含着以道的智慧引导治国过程的内在意向。从治国或政治哲学的角度来说,"浑沌"隐喻着庄子所认同的原始秩序,此种秩序以智慧未开、是非之争尚未展开为前提。从人性的角度看,原初秩序与人的自然天性相一致。庄子以天人之辨为政治哲学的内在主线。天人之分体现于不同方面,包括人性规定、行为方式,等等。"浑沌之死"意味着理想存在状态的结束,它表明偏离本然的有为而治,将导致理想存在状态的终结。庄子的相关理解中,同时包含内在的历史限定。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张学智;
AD 北京大学哲学系;
T1 艮斋性理学的结构及其特色
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 74-80
K1 艮斋;性理学;性师心弟;《艮斋礼说》
 

AB 艮斋田愚代表了朝鲜王朝末期儒者抗争外来殖民文化,保存传统文化的努力。他的思想以朱子学为主,兼综畿湖学派,创造了"性师心弟"、"性尊心卑"等学说;他的性理学着重在坚守传统伦理,为民族国家奠立社会基础;发挥东方学术的宗教意味,为士人安身立命寻找理论基石;坚持义利之辨,反对新学的功利主义。晚年特重修持实践,诠释传统礼仪,阐扬宗法文化,为保存传统文化作了最后的抗争。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王威威;
T1 《治国与教民:先秦诸子的争鸣与共识》
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 65
K1 
 

AB <正>中国社会科学出版社,2019年,27万字治国、治天下是中国古代哲学家所关注的重要问题,先秦诸子为如何治理国家和天下以获得稳定的社会秩序提供了各种模式,如德治、礼治、法治、无为之治等。而治国、治天下又与教民有着直接的联系,与各种治理方式相适应,有诗教、礼教、乐教、法教、不言之教等教化方式。同一治理方式和教化方式,为
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董平;
AD 浙江大学哲学系;
T1 主体性的自我澄明:论王阳明“致良知”说
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 66-73
K1 良知;致良知;对象性交往关系情境;中和;真理
 

AB 本文简要论述王阳明"致良知"说作为生存论的基本内涵。王阳明将《大学》"致知"之说阐释为"致良知",同时也就将朱熹藉此所建构的知识世界转换为主体的生存世界。良知作为人的本原性实在在个体的经验生存中的可能"隔断",成为王阳明"致良知"说的起点;要求去除"隔断"而实现良知于经验生存中的通体贯彻,成为"致良知"的核心要义;"诚意"则是消除"隔断"而确保心体之真实体现的切要工夫。作者因此而鉴别出"致良知"的二重维度。"良知"即是"中体",即是"未发之中",故"致良知"即是"致中和"。"中"的实现,即是事物实在之真实情状的还原,即是真理的实现。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晨阳;
T1 《比较的时代:中西视野中的儒家哲学前沿问题》
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 80
K1 
 

AB <正>中国社会科学出版社,2019年本书乃作者二十余年以比较哲学的视角从事儒学研究之成果。其目的欲以中西比较哲学为切入点,呈现儒家哲学之特点,并对当代儒学所面临之哲学议题,如民主与平等、女性主义、环境挑战、国际秩
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志强;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 何谓“中国哲学的机遇”——试论叶秀山先生的哲学观
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 108-113
K1 中国;西方;混沌;朝阳;落日
 

AB 混沌是"存在者"和"非存在者"的合一,也是"时间性"本身,不同哲学传统"凿开"混沌的方式是不同的,西方哲学从时间性中开显出了空间性,由此发展出了形而上学传统,而中国具有和西方完全不同的"开凿"混沌的方式,从而更多地保留了"时间性",这体现在中国思想对历史的重视,史学发达并承担了哲学的功能等等。叶秀山先生提出的"朝阳"和"落日"的隐喻,指出当面对正午时刻的西方哲学时,才出现了"中国哲学的合法性"这个问题,而在当今西方哲学的落日时刻,中国哲学则面临着新的机遇和希望,落日也意味着玄思和重生,至暗时刻背后蕴含着未来的曙光。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭齐勇;
AD 武汉大学哲学学院与国学院;
T1 学习张岱年先生的人品与学问
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 114-120
K1 张岱年;价值观;思维方式;王船山;熊十力
 

AB 张岱年先生认真地对待外地一位普通青年的普通信件,仔细填写有关表格。于细微处见精神,由此可知张先生真诚朴实的为人。张先生是最早最具有文化自觉与自信的大家。当年在文化热中,他关于国民性之优根性和民族精神的演讲与文章,影响很大。他重视传统价值观的研究,一方面肯定儒家优长,强调道德人格、仁义价值的创造转化,另一方面又批评儒家的局限,倡导义与利、德与力的辩证统一。他认为,传统思维方式的优点在于辩证思维,缺点是分析方法薄弱,应对传统辩证思维予以提高与改进,致力于辩证思维的条理化与分析思维的精密化。张先生有关价值观与思维方式的研究,意在变革与转换,是对改革开放初期的哲学问题与方法的回应。在个案研究上,张先生重视王船山与熊十力。他抓住王船山哲学的主脉及其特殊贡献处,予以创造性解读,并与他自己的哲学主张和系统,相互衬托、照映。他肯定熊十力阐发宇宙人生"生生不息变化不竭之真机",健动、去故取新、自强不息,是其哲学的主要贡献。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李巍;
T1 《从语义分析到道理重构：早期中国哲学的新刻画》
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 128
K1 
 

AB <正>商务印书馆,2019年,25万字本书拣选了早期中国哲学文本中公认晦涩的术语和争议较大的表达,如道家学说中的"无""无为""因是",儒家学说中的"仁""心""性",名辩思潮中的"名实""指物",以及作为公共话题的"类""名分""感应"等,力图通过语义分析给出不同于以往的新刻画,宗旨则是揭示中国古人如何在道物、德性、伦常与名理的论域中讲道理。定向于这个目标,除了因为"讲道理"是一切思想传统的共同品质,更因为有见于
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢晓东;
T1 《人性、优良政府与正义》
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 85
K1 
 

AB <正>中国社会科学出版社,2019年,25万字19世纪末,严复把英国古典自由主义引入中国。此后,儒学与自由主义的思想关系问题便逐步凸显。作者从政治哲学角度对这一问题予以系统研究,乃中外学界之首次。虽然儒学与自由主义属于两种不同的政治哲学体系,但是它们有较大的相互诠释空间。而在这种互为他者的相互阐释中,意义不断
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴震;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 作为哲学方法论的“本来性—现实性”——就荒木见悟《佛教与儒教》而谈
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 86-95
K1 荒木见悟;儒教;佛教;本来性;现实性;现实本来性
 

AB "本来性—现实性"是荒木见悟的一个重要哲学方法论,贯穿其整个中国哲学及佛学研究的过程。这一方法论观念既源自其对儒佛两教重要经典的创造诠释,更是源自其深刻的宗教体验、身心体验乃至战争期间的生命体验,最终在《佛教与儒教》中以"序论"的方式登场。在儒佛思想构造中,正如"本来成佛"或"本来圣人"所示,不论儒佛教说存有多大歧义,都表现出对这一本来性问题的终极关怀;出世间性的佛教对现实性问题亦并不缺乏关心,相反,以冷峻的目光正视现实性,透过现实性以肯定本来性,这是华严学特别是宗密哲学所关注的重点。儒教对本来性与现实性的理论建构更是其核心主题,如宋明儒学中的朱子学与阳明学。故超越儒佛宗派对立,以本来性与现实性的问题关切来整体审视儒佛两教乃至中国传统文化的思想智慧,进而为未来文化发展指明"现实本来性"的方向,具有重要的理论意义。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴根友;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 王夫之“文明史观”探论
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 96-107
K1 王夫之;文明;人伦;制度;环境;历史观
 

AB 十七世纪的中国哲学家王夫之已经有了初步的现代文明史观。他的史学著作中出现的"文明"概念,已经具备了现代文明学的基本要素,即具有文化发展的进步意义、制度文明等内容,而且特别阐发了人类生存的自然环境与人类文明类型之间的密切关系。在王夫之的文明史观中,制度文明的观念十分清晰。他高度肯定中国传统社会郡县制自身所具有的文明意义,以及郡县制对于维护人类文明生活方式的积极意义。而郡县制的文明特质在于三大要素,即父子之亲、君臣之义、华夷之别。由于王夫之身处明清易代的特殊历史时期,他特别重视文野之分意义上的"华夷之别",体现了王夫之文明史观鲜明的时代性特征。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈仁仁;
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 中国哲学的近现代转型——第三届“经史传统与中国哲学”学术研讨会综述
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 126-128
K1 
 

AB <正>中国哲学学科及知识体系之建立,是在近现代西方学术思想的传入和冲击下,由中国传统的"经学""子学"玄学"理学"等表现形态转型而来。对这一从中国传统思想系统到现代哲学学科转型过程的探讨,不但有助于深化经史传统与中国哲学关系的研究,也对当代中国哲学学科的发展有着重要的学术意义。2019年9月20日至22日,由中国社会科学院哲学研究所、中国哲学史学会和湖南大学岳麓书院共同主办的第三届"经史传统与中国哲学"学术研讨会在湖南大学岳麓书院召开。本次会
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑开;
T1 《道家政治哲学发微》
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 128
K1 
 

AB <正>北京大学出版社,2019年,38万字该著分为四编,共十二章(包括两篇综论和十篇专题研究),内容涉及了道家政治哲学综论、老庄政治哲学、黄老政治哲学和儒道会通等。在作者看来,道家政治哲学乃是比较纯粹的、严格意义上的甚至真正的政治哲学,而不宜归结为政治学、政治思想或者其它什么东西,因为它自有其边界明确的内容范
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 129
K1 
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈来;
AD 清华大学哲学系;
T1 儒家的政治思想与美德政治观
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 16-25
K1 儒学;美德政治;批评政治
 

AB 儒家政治哲学是中国古代哲学的政治思考的主要部分,自孔子以来就提出了德与政的一系列讨论,孔子以为政者的"自正"转变了西周春秋政治"政以正民"的方向,孟子则引入"他正"的"批评政治",并被朱子继承。以美德政治为古代中国政治特色,就刻画传统中国政治而言是不充分的,必须同时强调批评政治,才能反映古代中国政治与传统的实际。儒家与西方人文主义的政治观相接近,而与立宪主义有较大区别。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈少明;
AD 中山大学哲学系;
T1 经典世界的思想配角——论杨朱
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 49-58
K1 杨朱;经典世界;思想配角
 

AB 在中国思想史上,杨朱不是一个大人物。他的来历、生平、著述甚至年代都没有确切的信息。但是,这个不清晰甚至显得孤单的身影,却不时出现在不同时代、不同学派的传世文本中。这一事实使通过文献考据去探讨思想史真相的手法受到限制,同时对它相关思想意义的把握也容易流于表面化。本文据"经典世界"的观点,把杨朱看成一个从不同学派的视角中交叉呈现的思想形象。这个形象是跨文本、跨时代的,它虽有某种核心性格,但却变现不同的面相。由于其出场通常是被用来陪衬其它的思想主张,因此在历史舞台上总是扮演思想的配角。杨朱思想特征的特殊性,他在经典世界的思想光谱占有不可或缺的位置。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周桂钿;
AD 北京师范大学哲学学院价值与文化研究中心;
T1 董仲舒哲学的历史角色
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 81-85
K1 哲学;政治哲学;董仲舒哲学;儒学;独尊儒术
 

AB 用某国的哲学作为标准,认为中国没有哲学,或者都是糟粕,这种观点值得商榷。中外文化交流是有好处的,有些人却因此走向崇洋媚外,盲目全盘否定中华文化,使民族文化失去自信,没有了复兴的基础。孔子创立儒学,董仲舒独尊儒术,使儒学成为中华传统文化的主干达数千年之久。儒学中有精华,故能流传长久。由于儒学等文化的支撑,使中华文化连续不断。董仲舒被誉为群儒首,对此贡献巨大。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐文明;
T1 《彝伦攸斁——中西古今张力中的儒家思想》
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 120
K1 
 

AB <正>中国社会科学出版社,2019年,23万字本书以人伦问题为思考主轴,重新刻画了中西问题、古今问题以及在中西古今的张力中展开的中国现代性的相关理念、主张与道路等思想界关注的热点问题,清晰地呈现了儒教传统在"三千年未有之大变局"中所遭遇的重大问题和巨大张力,详细地分析了现代儒学的思想方向与理论困境。作者关心的问
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李存山;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 解析、综合与理论创新——张岱年先生的哲学思想和文化观
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 121-125
K1 张岱年;解析;综合;理论创新
 

AB 张岱年先生的哲学思想曾被称为"解析法的新唯物论",他主张"将唯物、理想、解析,综合于一"。他的哲学思想可以说最重视解析与综合,而其所建构的是一个"新综合"的哲学创新体系。张先生以"整与分""变与常""异与同"的辩证关系为"文化之实相",他的"文化综合创新论"是以此为理论基础。在他的文化观中,解析与综合的统一仍是重要的特色。盖无解析则无以综合,无综合则无以创新,这对于当今的文化建设仍具有重要的理论意义和现实意义。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李景林;
AD 北京师范大学哲学学院价值与文化研究中心;
T1 儒学的价值观念与价值系统
JF 中国哲学史
YR 2020
IS 01
OP 26-35
K1 儒学;价值观念;价值系统;人性;心性;旁通而上达
 

AB 在儒家哲学中,价值非仅哲学的一个部门,而是贯通所有哲学问题并规定了其本质的一个核心和辐射源。儒学以人的存在实现为进路,落实到"心性"的论域动态地展示人性的内涵,而非对人性做静态的分析。儒学即心言性,即情言心,将"知"理解为人的存在所本具的智照、定向和主宰作用。其所主人性本善论,规定了中国文化的价值实现方式。儒学循道德和存在实现进路以建立其形上学体系,其所言伦理与价值,则是一种真理与应当本原一体,表征人的生命存在之整全性意义的伦理价值观念。儒家所言道,是在实存差异实现之"通"性上所显现出的一个形上超越性的"一",其达道之途径,可名之为"旁通而上达"。"旁通"与"上达"两个维度,虽有分判,又相即互成,共同构成了儒家的价值和形上学系统。这一价值和形上学系统,既凸显了一种即伦常日用而达超越的实践品格,同时亦体现出了一种尽性、成己以成物的价值平等精神。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞秀成;刘连朋;
AD 东北师范大学外语学院;吉林大学哲学社会学院;
T1 儒家君子人格的跨语际旅行——兼与Gentleman(绅士)比较
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 37-45
K1 君子人格;文化核心词;道德谱系;绅士;跨文化比较
 

AB 儒家的理想人格是"君子",《论语》中的君子人格在跨语际旅行中突出了地位、智慧和德行三个方面。但是近些年却有更多译本将其与惯常译名gentleman(绅士)相比附。通过溯源与比较可以看到,"君子"与gentleman只有一部分交合,以gentleman对应"君子",使得后者丰富的内涵无法得以展现。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 瞿明安;
AD 云南大学民族学与社会学学院;
T1 周代士婚礼对中国古代王室婚礼的影响
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 25-36
K1 周代士婚礼;古代王室婚礼;婚礼
 

AB 中国传统婚礼礼仪来源于儒家礼学经典著作《仪礼·士昏礼》中所反映的周代婚姻六礼,但这些礼仪是怎样影响中国古代的王室婚礼,时至今日没有任何学者对此作过全面系统的解释并得出令人信服的结论。文章运用比较研究的方法,从议婚到结婚过程中的文辞话语和仪式要素两个方面,全面深入地比较了周代士婚礼与秦汉以后部分朝代王室婚礼的共同性和差异性。就此认为,中国古代以汉族为主的历代王室婚礼的基本范式均来自于周代的士婚礼,以其他民族为主建立政权而形成的王室婚礼则具有各自的区域民族特色,从而使得中国古代的王室婚礼在总体上形成了一种具有二元结构的仪式象征符号体系。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张毅;
AD 中国人民大学文学院;
T1 论竹书筮占材料对《左传》筮例研究的意义
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 129-139
K1 《左传》;筮例;筮占简;易学史
 

AB 《左传》中的十三则筮例是传世文献中最早且成系统的早期易学史资料,自古以来即受到周易研究者的重视。近几十年出土的竹书文献中包含数量可观的筮占记录和数字卦卦画,可以填补《左传》筮例与今本《周易》经传流行之间一段漫长的缺失环节。本文对近三四十年出土的竹书筮占材料详加梳理,胪列了其中对《左传》筮例研究具有较大参考价值的材料,并评介了它们当前的整理、考释、研究状况。通过对这些材料的初步研究,认为新出土的竹书数字卦筮占资料对《左传》筮例研究可以有三方面启发意义:推求今本《周易》文辞的写定过程、搜集古卦象和总结观象玩辞的方法、探索运算成卦的程序和方法。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仝晰纲;郑立娟;
AD 山东师范大学齐鲁文化研究院;山东师范大学;
T1 明代孔、颜、孟三氏家族志修纂中的“群聚现象”
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 92-102
K1 《阙里志》;《陋巷志》;《三迁志》;《孟志》;群聚现象;儒家文化
 

AB 明代弘治至崇祯年间,曲阜孔氏《阙里志》和颜氏《陋巷志》共经历过四次编修,邹县孟氏《三迁志》也三次修纂。孔、颜、孟三氏家族志的每一次编纂,都呈现出特殊且鲜明的"群聚现象",具体表现为编纂时间前后相因,体例内容相互借鉴,编修人员交集并处,修纂意旨彼此关切。这一现象出现的根本原因,在于孔、颜、孟三者在儒家文化体系中的内在联动性和外在整体性。同时,明代尊崇儒学,志书修纂盛行和三氏林庙修建,也是促成这一现象出现的文化动因。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨栋;
AD 黑龙江大学文学院;
T1 《淮南子·缪称》与郭店简儒家佚籍的学术关联
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 140-149
K1 《淮南子·缪称》;《子思子》;子思学派;郭店楚简
 

AB 《淮南子·缪称》保存了大量《子思子》佚文,与子思著作有密切关系,而学界一般亦认为郭店楚简中的儒家佚籍是子思学派的作品。将《缪称》篇与郭店简《成之闻之》《穷达以时》《五行》《尊德义》《性自命出》等篇对读,二者在用词、语句乃至思想上多有相合之处,据此可以进一步确认郭店简这些篇章确为子思学派的作品。同时,通过对读亦可以帮助我们更清楚地认识《缪称》篇的成书及性质。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭成磊;
AD 河南大学历史文化学院;信阳师范学院历史文化学院;
T1 清华简《心是谓中》“断命在天”章发覆——兼论其所反映的儒家命论
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 150-160
K1 清华简;《心是谓中》;断命在天;儒家;命论
 

AB 清华简《心是谓中》"断命在天"章对天命、鬼神干预人事的认可,与战国楚地盛行的"信鬼好祠"之风具有密切关联。基于对这种风气积弊日深的深刻认识,简文作者采取了一种权宜之策,即通过吸取并改造儒家的命论,一方面承认"天""鬼"对人的客观限制,另一方面又凸显"心""身"的主观能动性,强调在"保家""没身"等活动中要注重个体内在的道德自律,尽力发挥自身的主观努力。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李竞恒;
AD 四川师范大学巴蜀文化研究中心;
T1 孟子与三代时期的小共同体治理
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 66-72
K1 小共同体;井田;贵戚之卿;世臣世禄;巨室
 

AB 孟子的治理思想,主张以各类小共同体作为政治、社会整合的凝结核。孟子所推崇的三代的井田,并非所谓"土地国有",而是一种村社共同体。换言之,井田制下的土地既非"国有",也非"私有",而是村社共耕。村社成员之间,形成紧密的互助共同体关系。在诸侯国、各类领主层面,孟子推崇贵戚之卿的权威。他所赞赏的世卿、巨室与君主之间的关系带有浓厚殷周时代血缘、世臣的色彩,实有以贵戚之卿限制君权之意,以实现混合治理,达到平衡状态。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 翟奎凤;朱琳;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 康有为、梁漱溟的儒佛观与人类终极存在之想象
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 82-91
K1 儒学;佛学;康有为;梁漱溟;大同;共产主义
 

AB 康有为、梁漱溟是晚清民国推动传统儒学转化创新的重要代表性人物。梁漱溟对康有为的学问与为人都极其反感,但是客观来看,两人有不少相似性:性格上两人都是狂者型思想家,大乘佛教的思想对两人都有极深的影响,但是两人又都反对近代一度盛行的佛教救国论,认为儒学才是当前和今后相当长一段时间中国所需要的。他们都认为在比较遥远的未来即进入大同社会或共产主义社会之后就会迎来佛教大盛的时代。两位大儒一定意义上都以佛学为人类存在之终极归宿,确实有些吊诡和匪夷所思。梁漱溟终身茹素,晚年一再声称自己是佛教徒,他是本着大乘佛教的精神来阐发儒学的一些人生价值的。就对孔子儒学全面把握的广度、深度与推动儒学转化创新的贡献而言,康有为的历史影响要更大、更为深远。儒学是生生不息、与时俱进的,只要有人类存在,其普遍价值与永恒魅力将"并三光而永光",康、梁以佛法为人类存在之归宿,只是想象。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张倩茹;
AD 北京大学儒藏编纂与研究中心;
T1 正德九年朱陆之辩与王阳明《朱子晚年定论》关系新探
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 111-119
K1 朱陆之辩;《朱子晚年定论》;王守仁;魏校
 

AB 正德九年朱陆之辩是发生于明代正德九年至十一年的一场学术争论,这场争论发生于崇陆的阳明一派与尊朱的魏校一派之间,是明代中后期朱陆之争的两种不同形式的表现。《朱子晚年定论》是正德九年朱陆之辩争论内容的深化,相应地,正德九年朱陆之辩也为《朱子晚年定论》之作提供了理论与舆论准备。正德九年朱陆之辩构成了阳明《朱子晚年定论》的成书背景之一,主要体现在两个方面:一为正德九年朱陆之辩与阳明《朱子晚年定论》写作时间的重合;一为正德九年朱陆之辩与《朱子晚年定论》在主旨、内容上的一致。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王静;
AD 山东财经大学马克思主义学院;
T1 晚明“经世致用”内涵的革新与突破——兼论儒学与科学的关系
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 120-128
K1 晚明;经世致用;科学;儒学
 

AB 经世致用作为儒学的精神特质,其内涵历有嬗变,至晚明时则因与西方科学的互动而有重大革新与突破。经世致用的革新缘于士人对儒学发展逻辑的深刻感知和主动展开。"经"的权威淡化为儒学与西学的互动创造了良好氛围;"世"的现实转向为士人引入科学开辟了通道;士人对"用"的追求不仅推动着"致"的体系中增添了科学演绎方法,而且对"不用为用"新内涵的接纳意味着求故的科学精神在儒学体系中逐渐融入。经世致用内涵在面向传统革新的同时,也因科学知识、方法、精神的融入实现了突破。经世致用内涵在晚明的变动意味着它非但没有阻碍科学在中国的发展,反而推动了科学在中国的扎根,是儒学与科学良性互动的典型例证,展现了儒学的勃勃生机。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 池田知久;西山尚志;
T1 《论语》之《公冶长》《阳货》《雍也》等出现的性说——兼论与“性三品说”的关系
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 7-15
K1 性三品说;孔子;上智;下愚;董仲舒
 

AB 中国的"性"的思想,是对"人本来是何种存在"这一问题的中国式的质疑和解答。这是春秋末期以来中国思想史上最重要的论题之一。中国的"性"的思想主要讨论人"性"是善还是恶这一价值评价的问题,即战国时期儒家讨论的"性善说"、"性恶说"。到了西汉初期,在这些讨论中出现"性三品说"——即人生来分为上、中、下"三品"这一理论。自东汉至唐代,许多人以《论语》的《公冶长》《阳货》《雍也》为该理论的根据。本文从"性"的思想的诞生开始,关注春秋末期至唐宋时期约1500年间"性三品说"的成立、发展、消失的过程,提出《论语》的《公冶长》《阳货》《雍也》等不是经孔子之手而成的。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨泽波;
AD 复旦大学哲学系;
T1 三分法:儒学研究的一种新方法——儒家生生伦理学对孔子思想诠释引生的变革
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 16-24
K1 儒家生生伦理学;三分法;仁性;智性;欲性
 

AB 与西方道德哲学理性、感性两分的格局不同,孔子自创立儒学之始,其思想就有智性、仁性、欲性三个部分。儒家生生伦理学通过对孔子思想的诠释,创建了三分法。所谓三分法,就是将与道德相关的因素划分为智性、仁性、欲性三个部分,以区别于西方理性、感性两分格局的一种方法。在这种新方法中,欲性指对物质欲望的态度,智性和仁性都是道德的根据,但功能不同:仁性是孔子之仁,孟子之良心,是道德本体;智性负责认知,特别是对于作为道德本体的仁性的进一步认识。在三分法视域下,孟子、象山、阳明归属于仁性,荀子、伊川、朱子归属于智性,从而形成两美相合、双翼齐飞的局面,没有必要为正宗旁出而争论不止。这种独特的思维模式潜力巨大,是中国哲学有望以自己的方式回应西方哲学的重要资本。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁为祥;孙德仁;
AD 陕西师范大学哲学系;
T1 天生人成——儒家教育思想的几个方面
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 55-65
K1 天生人成;教育;尊重天性;培养德性;开发才能
 

AB 教育的本质就是人的一种自我塑造活动,当然这种塑造并不是凭空进行的,而是人通过历史文化的积淀及其自我认识并以其所希望的自我之所是来进行的,因而教育说到底也就是一种天生人成的事业。说其天生,是指教育的前提和基础就是人之与生俱来的天性,所有的教育都必须建立在尊重人之自然天性的基础上;所谓人成,则是说教育最根本的方向主要彰显着人所希望的己之所是之自我塑造的成份,正是这种己之所是式的自我塑造,代表着教育发展的方向。所谓教育作为一种历史传统与社会工程,则必须建立在尊重人之自然天性基础上,并通过人之天性来培养完美人格,进而开发人的各种潜能;至于古人所倡导的"易子而教"与"言传身教",则又代表着儒家非常重要的教育经验。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙顺顺;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 井田制研究理学化典范的宋代生成
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 103-110
K1 井田制;经学研究;理学化;欧阳修;朱熹
 

AB 宋代的理学思潮重塑了由汉代郑玄以来井田制研究的汉学典范,进而形成了一个新典范,即井田制研究的理学化典范。井田制研究的汉学典范困境和宋代理学思潮的冲击是井田制研究理学化开启的前提条件。宋代井田制研究的理学化是一个过程,又可分为两期。前期为井田制研究的理学思潮化阶段。北宋欧阳修是井田制理学化的早期实践者,他将理学批判和理学形上论运用到井田制的研究中,这是井田制研究理学化的开端。其后,宋儒井田制研究的重点是批判汉儒的方法和观点,但忽视形而上的研究,破而不立,并没有建立新典范的意识。后期是井田制研究的理学典范化阶段。南宋朱熹的研究扭转了两宋以来重批判轻形上的风气,将典范所依据的经典由《周礼》转向《孟子》;将所要诠释的井田制模式由《周礼》井田制沟洫制转为《孟子》九夫为井制;确立了以义理为本、典制为末观念为制度阐释的原则。朱熹的相关研究标志着井田制理学化典范的形成。井田制研究理学化过程是理学思潮重塑汉唐以来经学研究的面貌的过程,也是理学思潮自身调适和转向的过程。通过对井田制研究理学化过程的考察,可以丰富理学思潮如何成为典范的认知,也可以为汉学转向宋学的内在理路提供新的解释。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 《孔子研究》编辑部;
T1 新春寄语
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 3
K1 
 

AB <正>亲爱的读者朋友们:当您翻开新一期的《孔子研究》,伴随着春天的第一缕阳光,我们的第一声问候来到了您的面前:新春快乐!子在川上曰:逝者如斯夫!在时间的长河之中,一个新的春天正迈步向前。过去的一年,《孔子研究》在中共山东省委坚强领导和社会各界的关怀和支持下,坚持"二为"方向、"双百"方针,以传世之心打造传世之作,办刊质量和水平得到极大提升;办
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈谷鋆;
AD 南宁师范大学教育科学学院;
T1 理雅各的儒学教育观
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 46-54
K1 儒学教育;理雅各;孝道;女子教育
 

AB 汉武帝时期,董仲舒提出"罢黜百家,独尊儒术",虽然并没有形成儒家思想一统天下的局面,也不可能真正"罢黜百家",但"儒家居于思想主导地位是实在的"(1)。儒家教育逐渐渗透于中国人的思想中,其对中国社会方方面面产生的影响是不可估量的。理雅各作为一名深谙中国文化的西方传教士,对儒家孝道传承、中国女子教育、科举制提出了比较尖锐的意见,其观点有偏颇之处,但对于中国教育事业的发展具有比较重要的借鉴意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;
AD 上海工程技术大学社会科学学院、中国特色治理现代化研究中心;
T1 从孝道看传统礼治在乡村社会的运行及其当代启示
JF 孔子研究
YR 2020
IS 01
OP 73-81
K1 乡村社会;孝道;礼治;乡贤士绅;村庄治理
 

AB 中国传统社会以伦理为本位,以孝治国和依礼治村是乡土社会治理的显著特征。首先,孝道传承始于"有礼可依",仪式赋予孝道以知识化和规范化,节庆又将族群的精神气质具象化为礼仪传统。其次,传统乡绅在地方自治和村庄教化中起到传道和卫道的作用,使得乡村孝道在运行中"违礼必究"。再次,乡村孝道的传播和再生产,还有赖于无形的乡村舆论形成的孝道保护的文化磁场,牵引着乡村社会"依礼而治"、"无讼自治"。在百年社会急速蜕变中,现代社会良性协调机制的供给远落后于传统社会良性治理机制的断裂速度,将传统的伦理资源转化为现代社区治理的社会资源,以礼治村与以法治村相辅同向而行,有助于构建新时代文明礼治的乡村社会共同体。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文卫平;
AD 中山大学附属第六医院;
T1 想哭,可我不能——献给赴武汉所有的同事、同行
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 2
K1 
 

AB <正>~~
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任蜜林;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 三家《诗》思想渊源之蠡测
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 134-140
K1 鲁《诗》;齐《诗》;韩《诗》;荀子;公羊学;阴阳家
 

AB 西汉今文诗学分为鲁、齐、韩三家。三家《诗》虽然都属于今文诗学,但其思想特征并不完全相同。而这些思想特征的不同,与它们思想来源的不同有着密切关系:鲁《诗》与荀子思想有着密切关系,在解《诗》的时候突出了礼的地位;齐《诗》源自以《公羊》为代表的齐学,有着浓厚的阴阳五行思想色彩;韩《诗》同时受到荀子与阴阳家两方面思想的影响,这也是其既有荀子"天人相分"思想,又有天人感应、阴阳灾异思想的原因所在。从保持先秦《诗》义的原貌来看,鲁《诗》的贡献最大。但从汉代经学的发展来看,齐《诗》无疑最能反映西汉今文诗学的特色。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张波波;
AD 浙江财经大学马克思主义学院;
T1 从“语言”到“实在”——柏拉图语言哲学新探
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 79-88
K1 柏拉图;语言;实在;思想;词源学;语言学
 

AB 语言何以表现"实在",是哲学、语义学和认知科学争论最激烈的议题之一,它充斥着悬而未决的问题、谜题和悖论。在论述语言与知识关系的《克拉底鲁》中,柏拉图着重说明语言在认识"实在"中的中介角色和基础性工具地位;作为一种用于分离"存在"的工具,语言有客观上确定的结构,从一开始就同"实在"同构,并映照"实在"的结构。但在其他地方,柏拉图却基于"思想本身在结构和内容上是语言的"的原则,对语言的价值、意义、真理的本性,及语言与思想、"实在"的一般关系做出不同论述。通过对柏拉图相关对话录及其现代阐释进路的分析可知,与当今分析哲学将语言学哲学作为一门专门化的、应用于语言学的科学哲学来发展的主流思路不同,柏拉图并不认为哲学问题归根结底是语言问题,语言研究不能与对稳定"实在"的研究相提并论,尽管他深信词源学的力量,并利用它们来达到自己的目的。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖恩·塞耶斯;覃万历;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;
T1 恩格斯与唯物主义
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 1-10
K1 哲学唯物主义;还原论;非物理主义;自然辩证法
 

AB 唯物主义认为存在或发生的一切都是物质的,可以用纯粹自然的术语来描述和理解,不必求助于神圣创造者或非物质的心灵。这种哲学是自然科学方法的基础。但恩格斯强调,将这种一般的哲学观与特定思想家在特定时期提出的特定形式区别开来是重要的。唯物主义往往作为狭隘的、机械论的和还原论的哲学出现,恩格斯称这种形式的唯物主义为"机械"唯物主义,如今它通常被冠以"物理主义"之名。在恩格斯看来,这并非唯物主义的唯一形式。恩格斯致力于发展一种非机械论的、非还原性的哲学的唯物主义,这种唯物主义是原创性的,并且具有重要的当代哲学意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宫敬才;
AD 河北大学哲学与社会学学院;
T1 恩格斯辩证唯物主义哲学体系论纲
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 11-20
K1 恩格斯;辩证唯物主义;知识分类;实证科学;思维规律
 

AB 从1923年卢卡奇批评恩格斯哲学到现在已有近百年历史,其间马克思主义哲学领域讨论的话题之一是马克思恩格斯哲学思想之间的关系,主导性判断是二者之间确有重大区别。这样的事实表明一般性问题的客观存在:整体意义的恩格斯哲学何谓?此为以往讨论忽略的问题。恩格斯哲学是辩证唯物主义且成体系,形成过程、基本内容和思想来源三者皆可为证。这一体系的基本内容是如下几点:第一,设定哲学本体为物质,指称对象是自然界和社会历史;第二,研究本体的哲学分析框架是精神与物质之间的关系;第三,人对本体的反映是外在经验,理论表现形式为实证科学即自然科学和历史科学;第四,对自然科学和历史科学的哲学性抽象是唯物主义自然观与唯物主义历史观,二者皆具辩证性质;第五,对外在经验的提炼概括是内在经验即形式逻辑和辩证法,此为基于实证科学而来的哲学,凌驾于实证科学之上的哲学为多余。恩格斯辩证唯物主义哲学体系中存在诸多理论问题需要研究,这是完善恩格斯哲学体系的必由之路。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 荣伟杰;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;
T1 论恩格斯发展观的无限问题——也谈其与黑格尔辩证法的差异
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 21-27
K1 恩格斯;发展;无限;黑格尔;辩证法
 

AB 发展的观点在恩格斯多篇著作中都有详细论述。根据恩格斯,发展的永恒性在于其无限性。这种无限首先是一种潜无限,即无限的连续性与可分性;同时又是一种存在于未来的实无限,作为完成了的终结支撑起历史的完满性。它们异质而不融贯。恩格斯援引黑格尔的辩证法求解无限问题,但前种无限是黑格尔批判的,后种无限是黑格尔不承诺的。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨睿轩;王平;
AD 上海交通大学马克思主义学院;
T1 论青年恩格斯的黑格尔哲学趋向
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 28-34
K1 青年恩格斯;黑格尔哲学;施特劳斯;青年德意志派;谢林
 

AB 黑格尔哲学对青年恩格斯思想的形塑具有重要影响。以往的研究主要集中在青年马克思身上,在青年恩格斯方面显得有些冷落,因此有必要追溯青年恩格斯走向黑格尔哲学的行程。通过阅读施特劳斯的《耶稣传》,恩格斯找到了进入黑格尔哲学的入口,获得关于黑格尔泛神论的最初体验。通过分析和评价青年德意志派的文学作品,恩格斯实现了对黑格尔哲学的初步探索。在揭露和批判谢林的"同一哲学"与"启示哲学"的过程中,恩格斯维护了黑格尔的尊严,捍卫了黑格尔的哲学地位,进一步深化了对黑格尔哲学的理解与认知。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗志达;
AD 中山大学哲学系(珠海);
T1 社会认知与同感现象学
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 89-96
K1 理论;模仿;感知;同感
 

AB 社会认知主要围绕"理论理论"与"模仿理论"两个经典模型来解释人际间的理解。这一主流框架既包含重要的洞见,也隐含着成问题的理论预设。同感现象学及其当代的代表"直接感知理论"对上述框架提出挑战,认为他人认知的起点不是认知者的理论推理或者心智模仿,应该回溯到认知者初始的感知经验,认为感知是通达关于他人心智生活的一种不可或缺的方式。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱耀平;
AD 苏州大学哲学系;
T1 胡塞尔后期判断理论的发生学转向
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 97-104
K1 布伦塔诺;胡塞尔;谓词判断;前谓词经验;表象;感知
 

AB 胡塞尔的后期判断理论主要是指他于20世纪20年代在弗莱堡大学开设的一系列逻辑学讲座所包含的判断理论。在此之前,在布伦塔诺的影响下,其判断理论的主要论题是判断与表象的关系。他不同意布伦塔诺把判断看成包含表象行为的意识行为,认为表象只是判断行为的一个抽象成分。胡塞尔后期判断理论的核心问题是(谓词)判断与"(前谓词)经验"的关系问题。他认为前谓词经验并不是完全被动的,它包含着难以察觉的、容易被忽略的"自我活动",因此不能根据接受性与自发性来区分经验与判断,经验已经具有一定程度的自发性,在这一点上,它与判断并不存在不可逾越的鸿沟。但是,向前谓词经验的发生学回溯并不意味着把关于个别对象的感性直观作为最后的根基。一切经验及在其基础上形成的判断都预设了一个由被动的世界存在信念建立起来的地基。这个"世界存在信念"不但不是我的判断行为的结果,反而是一切判断活动及作为其基础的"经验"得以发生的前提。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王继;
AD 湖南大学岳麓书院哲学系;
T1 双重立义、机械力与能力——论胡塞尔实践世界的触觉基础
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 105-112
K1 触觉;动感;实践;双重立义;机械力;能力
 

AB 胡塞尔的触觉观是常常遭到忽视的一个主题。提到现象学直观,一般会将其与视觉联系起来。但在胡塞尔的诸多文献中,视觉与触觉经常成对出现,而且他认为触觉是元感觉场,强调触感知相对于视感知的优先性,进而将触摸行为视作实践活动的基础。不过,胡塞尔的这些表述大多是零散、不完善的。本文将通过触觉的双重立义特征来探讨其元感觉场地位,引出其作为元实践场的意涵;然后着眼于元实践区域中对象和主体两个维度的原初显现,将触觉优先性放入机械力和能力如何被给予和类比的问题中进行解释,以此对触觉在实践中的基础地位做一个新的系统性阐发。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎业明;
AD 深圳大学人文学院;
T1 王阳明与陈白沙之间是否存在学脉传承关系?——束景南《王阳明年谱长编》相关论述辨正
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 127-133
K1 王阳明;陈白沙;学脉传承;《王阳明年谱长编》
 

AB 束景南先生在其《王阳明年谱长编》中,关于阳明在成化十九年就已经认识白沙并深受其影响、就已经对白沙学问"熟闻习见"的论述;关于阳明在成化二十年便与张诩相识,"盖张诩可谓阳明生平最早相识之白沙弟子,自此阳明乃可从张诩接触白沙之学"的推断;关于"张诩确在弘治十八年来京师,将《白沙先生全集》赠王华、阳明"的考证,都缺乏足够的文献依据,值得怀疑。因此,束先生关于阳明与白沙之间存在"学脉传承"关系的论断,值得商榷。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘黛;
AD 中山大学哲学系(珠海);
T1 《齐物论》“八德”新诠
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 141-146
K1 齐物论;八德;左;右
 

AB 《庄子·齐物论》有"八德"之说,谓左、右、伦、义、分、辩、竞、争。八德两两之间看似或相反或相似,传统注解多未能厘清其内在关系,亦未精确地指出两者的区别所在。爬梳相关文献,我们发现"左""右"对应于吉与凶、生与杀、生与成、阳与阴、出与入等。与之相似,"伦"是仁爱的扩散,"义"则包含杀伐与节制;"分"是由一而多、向外滋生的过程,"辩"则是由多而一、向里合的途径;"竞"是创发性的、彼此同向的自我实现,"争"则是彼此对向的争夺与消灭。两两之间有一致的内在逻辑,既相反相对,又相续相承。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王博;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 试论王夫之的“通”论思想
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 147-153
K1 王夫之;通;通之道;知行之通
 

AB 王夫之深刻继承了中国传统思想中的"通"之精神,并在其"通"论思想的具体展开过程中,表达了重视个体与殊异性等颇具现代性意义的思想内容。在天人关系中,王夫之阐明了天人相通相继但不同的道理;在社会历史领域,他强调以"变通"之精神师法古人智慧,以应对当下社会具体问题;他继承和吸收了张载的"通"观念,在伦理学中强调在尊重他者的基础上以"尽己"和"推己"的方式与他人交往的平等思想,并在人性论中彰显了人性的丰富性及人性与物性相通的内容;在知行问题的阐述过程中,他从"诚明"与"知行"关系层面,深刻揭示了广义的知与行在人之成德、成性过程中所具有的相通性。王夫之的"通"论思想,为我们思考当代社会如何继承和发扬传统智慧提供了新的致思路向。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方用;
AD 同济大学人文学院哲学系;
T1 道与时间——以金岳霖《论道》为中心
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 154-159
K1 道;时间;意味;金岳霖
 

AB 金岳霖将"道"视作"时间"的根基与归宿,视"时间"为道演过程中出现的一种特定现象。他注重"时间"的"秩序"义,以个体的变动作为时间的实质,并以"运"与"命"作为个体"时间"的具体表现形态,同时考察了"时间"与"意味"之间的关系。金岳霖将"时间"概念主题化,对"时间"的理解与规定逻辑严密,又兼具中国情怀,这丰富与深化了20世纪中国哲学对"时间"问题的研究。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨云飞;
AD 武汉大学哲学学院;武汉大学德国哲学研究所;
T1 目的王国与伦理共同体——就康德哲学中道德理想的宗教维度与宫睿商榷
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 63-71
K1 目的王国;伦理共同体;自律;相容性论题
 

AB 宫睿的《康德目的王国公式绎解》对当前学界关于目的王国理念的宗教性、政治性和形而上学解读方案提出了批评,并提出一种基于多边交往模式的准形而上学解释。针对宗教性解读,宫睿提出三项质疑:目的王国中的成员与首脑身份可以统一到人身上,不涉及更高的存在者;目的王国的理想性意味着引入上帝是不必要的;引入上帝会导致他律。结合康德哲学中目的王国与伦理共同体这两个核心理念,这三项质疑均可得到回应。首先,就首脑身份而言,非宗教性的阐释会与康德主要文本的表述存在明显的不一致。其次,更为重要的是,就目的王国所指向的伦理共同体理想的必要性、建构要素与意义而言,其宗教维度是不可或缺的。保留康德哲学中道德理想的宗教维度,才能既凸显康德对于人的理性与自由本质的确证,又不忽略康德对于人的有限性的深刻阐释。最后,由于纯粹实践理性的基本法则适用于一切理性存在者,服从上帝的命令与道德自律是相容的,目的王国理念的宗教维度与康德伦理学的自律精神也是相容的。宗教性解读不会陷入传统道德神令论的他律困境。目的王国理念的宗教性阐释展现了康德伦理学中的道德理想观念具有丰富的内涵。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 裴延宇;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 听从逻各斯的实践何以可能?——亚里士多德论希求
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 72-78
K1 希求;实践;欲求;逻各斯;真的善
 

AB 理性和欲望的关系是古代西方哲学的焦点问题之一。亚里士多德继承与推进了柏拉图的思想,提出希求概念,它标志着理性和欲望(欲求)的统一。本文首先结合柏拉图与亚里士多德的灵魂学说,对希求概念的演变进行简要梳理;继而考察希求背后的欲求与努斯、真的善与显得善之间的关系,表明希求是对于"真的善"的欲求,揭示了灵魂统一的可能性;最后,通过这种灵魂-伦理学的澄清,触及政治学的重要问题,即如何培养好人,表明希求概念同样是回答这一问题的关键。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王中江;
AD 北京大学哲学系;
T1 程颢的伦理政治志向、淑世及实践
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 113-126
K1 程颢;伦理政治;志向;淑世;实践
 

AB 宋代"士大夫精神"的自觉是儒家入仕、淑世传统的一个新展开,它不仅表现在宋代士夫夫对天下责任和使命担当的自我期许和自我承诺上,更表现在他们的行动和实践上。作为其中之一的程颢则称得上是典范式人物。他既具有强烈的"求道之志"和淑世的热情,也具有从事地方政务的才识和务实精神,在不同的地方和职位上尽职尽责,身体力行,充分践履了儒家的公正、爱心等一系列美德,受到人们的广泛赞誉。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张炯;
AD 华中科技大学人文学院哲学系;
T1 论1848年革命时期恩格斯的民族观
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 35-40
K1 恩格斯;1848年革命;民族;民族主义
 

AB 恩格斯在1848年革命时期对民族问题的讨论有其特定的历史限度。恩格斯当时尚未自觉区分文化民族与政治民族,这影响了他对斯拉夫等弱小、落后民族的判断。恩格斯当时的民族主义理解杂糅了法国的普世性民族主义传统与德国的排他性民族主义传统,结果是其革命策略陷入两难。恩格斯在努力走出青年时代的激进民族主义情绪,但一方面现实的革命在催化,另一方面革命的恐怖主义再度燃起,这些都造成了他思考民族问题的困难。深入了解19世纪的历史,给予恩格斯的民族观更多"合情"意义上的理解,实际也是一种审慎的"合理"做法。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳;
AD 复旦大学马克思主义学院;
T1 “工会再造”与马克思主义工会学说中国化
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 41-48
K1 工会再造;马克思主义工会学说中国化;中国特色社会主义
 

AB 工会是资本主义现代性范畴,标志工人阶级集体行动进入到"自为"阶段。马克思恩格斯所目睹的工会组织,是在资本主义雇佣劳动体制下,工人阶级有组织地同资本斗争的共同体形式;但是资本主义体制下的工会必然出现内卷化、贵族化问题,使其倒退为狭隘的经济利益社团。中国共产党在中国社会情境中对工会的政治形态、职能形态、文化形态和制度形态进行系统再造,领导工人阶级革命建国,使工人阶级上升为国家领导阶级,工会进入社会主义国家政权,成为中国共产党治国理政的经常性、基础性工作。"工会再造"是马克思主义工会学说中国化的源头活水,是发展21世纪马克思主义工会学说的现实依据。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐田;付东东;
AD 河北师范大学马克思主义学院;
T1 乡村振兴视域下毛泽东少数民族边疆地区乡村治理思想探析——读《中国农村的社会主义高潮》的思考
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 49-54
K1 毛泽东;少数民族地区;乡村治理;合作化;组织化
 

AB 巩固少数民族边疆地区乡村治理,是中国共产党人谋求各族人民共同富裕发展目标的本质要求。毛泽东主持编辑的《中国农村的社会主义高潮》收录了具有代表性的少数民族边疆地区乡村治理鲜活案例,充分展现了毛泽东关于少数民族边疆地区乡村治理的战略思想:发挥少数民族边疆地区农牧群众主动性,奠定乡村社会改革治理群众基础;发展少数民族边疆地区农牧业生产合作社,提升乡村改革治理的组织化成效;强化少数民族边疆地区干部队伍和基层党支部建设,夯实乡村改革治理人才组织基础等内容。从实施乡村振兴战略视域来看,毛泽东的这些思想与实践对新时代构建基层社会治理共同体具有重要启迪意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕晓琳;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;
T1 毛泽东对建构有中国特色社会主义政治经济学的若干原则思考——以《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》为中心
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 55-62
K1 毛泽东;“批注和谈话”;社会主义政治经济学
 

AB 2019年是毛泽东召集读苏联《政治经济学教科书》60周年,今天的我们应更明确毛泽东对建构有中国特色的社会主义政治经济学的理论贡献。在读书过程中,毛泽东不仅对苏联教科书的编写方式和内容观点有诸多议论,还提出中国如何编写社会主义政治经济学教科书这一问题,旨在建构有中国特色社会主义政治经济学。毛泽东不仅提出"虚""实"结合的基本遵循、既要"有经济"也要"有政治"的理论定位、马克思主义辩证法的方法要求,还对编写具有中国特色的社会主义政治经济学教科书的具体写法给出建议。重新回顾毛泽东对有中国特色的社会主义政治经济学若干原则的思考,对今天建构新时代中国特色社会主义政治经济学学术体系、学科体系和话语体系具有重要的指导价值。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 建校以来最大规模医疗援助队伍
JF 现代哲学
YR 2020
IS 01
OP 161
K1 
 

AB <正>已亥庚子之交,新冠肺炎爆发。中山大学党委坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示精神和党中央决策部署,围绕"救治好每一位患者并确保医务人员零感染"目标,举全校10家附属医院之力,驰援湖北,抗疫保家。1月24日,正当万家团圆之时,中山大学附属医院第一批驰援武汉抗疫前线的白衣战士们出发了!截至2020年2月24日,中山大学附属医院共
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 图片新闻
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 2
K1 图片新闻;唐凯麟;杂志社;
 

AB <正>本刊主编唐凯麟携杂志社和湖南师范大学道德文化研究中心全体成员向海内外广大读者和学界朋友拜年恭祝吉祥如意新春快乐
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞臣;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;云南大学西南边疆少数民族研究中心;
T1 意义的空虚感——查尔斯·泰勒论“现代性隐忧”及其效应
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 106-113
K1 现代性;自我;隐忧;内在性;对象化
 

AB 在现代性的形成过程中,自我认同的转型是其中的关键性因素。在查尔斯·泰勒的语境中,自我认同的转型指的是从"可渗透的自我"到"缓冲自我"的转型。但是,伴随着缓冲自我的逐渐确立,自我不可避免地遇到了现代性的隐忧。现代性的隐忧包括三种形式:意义的脆弱感、庄严感的消退、日常生活的空虚与平淡,这三种形式所共同指向的是意义的空虚。随着现代性的确立,超越性逐渐式微,人们无法像以前那样从超越性那里汲取意义。于是,现代性隐忧逐渐显现,并引发了诸多的效应,激进的人文主义、浪漫主义和尼采主义是其中的代表。它们都沿着内在性的路线试图克服现代性所带来的虚无主义危机。但是,在当下社会中,意义的空虚感似乎仍旧广泛存在。现代性的隐忧真的可以被克服吗?这是我们亟需反思的问题。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郁乐;
AD 重庆文理学院马克思主义学院;
T1 试析道德绑架现象中的情感与逻辑
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 99-105
K1 道德绑架;道德情感;美德与义务;权利;逻辑推理
 

AB 近年来,诸多被视为道德绑架的焦点事件及其引发的舆论热潮引发了全社会的关注与焦虑。相关事件与舆论中的基本道德概念需要清晰的定义与理解,引发舆论热潮与道德焦虑的情感因素、心理机制与道义逻辑也需要全面深入的描述与分析。道德绑架事件与舆论中对立双方的道德情感与价值直觉分别是同情心与公平感,此类行为源自对义务与美德范畴的混淆,忽视了基本权利对于区分美德与义务这两种道德行为的关键意义。因此,需要厘清道德绑架与义务、美德、权利等相关概念的关系,正确定义道德绑架概念,清晰区分道德绑架与合理的道德要求,进而分析与澄清道德绑架相关事件与舆论中的道德情感与逻辑推理,努力化解诸多立场冲突与舆论对立引发的道德焦虑甚至道德恐慌。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 虞法;
AD 湖南大学马克思主义学院;
T1 无知与道德责任
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 50-58
K1 道德责任;无知;明知而为(akrasia);境遇性无知;道德性无知;可归属性;可问责性
 

AB 常言道:不知者无罪。很多情况下无知的确可以成为开脱责任的理由,但也并非总是如此。什么条件的无知可以(或不可以)开脱责任?为什么?这是有关道德责任的知识条件的核心问题之一。我们将对当前两种主流理论进行分析,对比各自理论的优缺点来揭示人们在面对某些无知情形时进行责任判断的深层困境。然后通过引入道德责任的两面观来解释这一困境的产生,并为如何应对提供建设性意见。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲红梅;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心;吉林大学哲学社会学院;
T1 二十世纪上半叶马克思主义伦理思想的焦点问题
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 16-22
K1 马克思主义伦理思想;人道主义;意识形态;历史性
 

AB 二十世纪上半叶马克思主义伦理思想的发展在马克思主义研究中占据着重要地位。深入分析这一时期关于马克思主义伦理思想的三次争论,我们可以发现其中存在的焦点问题包括:马克思主义是否缺乏伦理学?道德作为意识形态如何展现人的能动性?马克思主义是否是一种人道主义?进而,在这一时期马克思主义伦理思想的发展逻辑中,如何理解事实与价值的关系、理论与革命的关系以及人道主义与科学主义的关系成为最主要的理论困难。二十世纪上半叶丰富的马克思主义研究资源所展现出的焦点问题对于今天的马克思主义伦理学研究仍然具有重大意义,解决其中的理论困难是我们不可回避的任务。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高广旭;
AD 东南大学人文学院;东南大学道德发展研究院;
T1 历史唯物主义视域中的道德规范性重构
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 23-28
K1 历史唯物主义;道德;规范性;自我实现;社会伦理
 

AB 历史唯物主义视域中的道德规范是否可能及何以可能,这是马克思主义伦理学当代研究的重要问题。在西方伦理学传统中,古典德性伦理学整全性的"目的规范"被现代道德哲学肢解为义务论的"前提规范"和功利论的"后果规范",道德规范陷入了形式与内容割裂的现代性困境之中。马克思在批判继承黑格尔对现代性道德规范困境思辨超越的基础上,以历史唯物主义的理论话语揭示了道德生活与物质生活的辩证关系,在社会伦理维度上重塑了道德规范的形式与内容的统一。在历史唯物主义视域中重新理解和深入阐释道德规范性问题,对于建构马克思主义伦理学当代理论形态具有重要意义。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑琬馨;
AD 清华大学哲学系;
T1 音乐的经验性、审美性和伦理性
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 128-135
K1 音乐经验;伦理性;艺术经验;审美价值;斯克鲁顿
 

AB 在人类的选择和行动领域中,除了通过理性来掌握普遍原则外,我们同时亦需把握和探索艺术经验,以获得敏锐的感知能力识别个别情境的独特性和复杂性。而音乐具有建立在时间连续性上的经验性特质,这种经验性不依赖语言学或符号学模式,它可以帮助我们反思现有伦理模式,并且有助于我们学习从回应音乐中的"偶然性",延伸到回应现实世界的他者的能力。更重要的是,在好的音乐经验里,音乐得以自证其审美性与伦理性的共存。因为当我们不是为了满足自己的聆听期待与偏好,或是仅是为了追求纯粹审美趣味,而是真正地投入在音乐里,尤其是具有肯定生命品质的音乐,我们将透过出于对音乐同感回应(共鸣)的能力,扩展出一种有意义的生活方式,并且增加自我理解和自我实现的可能。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕耀怀;曹志;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 论“同意”的个体性及其辩证转换
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 59-68
K1 同意;个体性;整体性;政治哲学
 

AB 与西方文化之整体的个体本位相对应,西方的同意观念也呈现出极为鲜明的"个体本位"的特征,即具有鲜明的个人性或个体性。这样的同意观念,曾经在历史上起到过非常革命的作用。这就是说,西方同意观念具有不容否定的历史价值。然而,在完成其伟大的历史使命之后,个体性的西方同意观念却因其内在缺陷以及社会环境的转换而逐渐步入困境。西方同意观念的内在缺陷主要在于:首先,西方同意观念偏执于个体主义或个体本位的片面性;其次,西方同意观念一直存在着与民主政治的内在冲突。对待同意观念,我们的正确态度应当是基于中国当代国情的辩证扬弃,即:吸取西方同意观念的合理因素,抛弃或否定其消极的、负面的成分,积极地对之予以适应中国国情的辩证转换。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨峻岭;
AD 中国地质大学(北京)马克思主义学院;
T1 传统家训的道德意蕴及其创新发展——以宋代《袁氏世范》为主要对象
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 75-78
K1 传统家训;《袁氏世范》;道德价值;创新发展
 

AB 中华民族历来十分重视家庭教育,并在长期的家庭教育实践中,积淀形成了丰富而独具中国特色的家训文化。宋代是我国家训文化发展史上最繁荣的历史时期之一。其中蕴含的亲亲爱人、诚信为本、自强不息、孝老敬亲、廉洁公允的价值观念,依然是当前我国家庭美德伦理建设和社会主义核心价值观培育的宝贵精神财富。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武卉昕;
AD 东北农业大学马克思主义学院;
T1 俄罗斯马克思主义伦理学研究的存在主义人类学转向
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 79-85
K1 俄罗斯;马克思主义伦理学;存在主义人类学;逻辑和认知
 

AB 存在主义人类学转向是当代俄罗斯马克思主义伦理学研究的趋势特点。当代俄罗斯马克思主义研究复兴下的存在主义人类学转向和趋势影响了具体学科的研究路径,包括马克思主义伦理学的研究基点、研究内容和方法。"人之主体性"的研究基点、哲学人类学的方法特色、存在主义的伦理阐释方式、对道德主体的价值定位、对道德精神史的认知、对后资本主义社会新矛盾的判断等奠定了当代俄罗斯马克思主义伦理学研究存在主义人类学范式的研究基础。存在主义人类学既是当代俄罗斯伦理学阐释马克思主义伦理学史的方法,又是线索。历史逻辑与主体认知相结合的方法,是将社会历史进程的发展规律与主体观念结合在一起论证道德问题,包括马克思主义道德的基本方法,是当代俄罗斯伦理学研究中具有代表性的方法论原则。在对马克思主义伦理学具体问题的研究中,从人的角度出发,突出人和人的主观性之研究特点日渐突出:它反映在对马克思恩格斯的道德认识中,呈现在当代俄罗斯伦理学家的研究内容里,还表现在对未来发展的道德预测中……
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周慧;
AD 湖南师范大学公共管理学院;
T1 西方伦理思想史上的德福之辩
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 86-92
K1 道德;幸福;直觉;理性;统一性
 

AB 德福之辩是贯穿古今中外的一个恒久课题。在西方伦理思想史上,德福之辩有其形成和发展的历史,不同的学派和学者对于道德和幸福的关系有着不同的见解,并试图对德福相悖问题做出圆满的解释,由此形成了西方伦理思想史上的德福观。在西方伦理思想史上,对于道德与幸福的探究存在着理性主义、非理性主义和基督教的德福思想,表现出三种不同的德福观。当代西方伦理学者也不断深入探究道德与幸福之间的关系,理论研究呈现出一些新的面向,表现出一些现代性特征。虽然中国伦理思想与西方伦理思想在许多方面存在差异甚至是冲突,但在德福问题上可以形成对话和商谈。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈攀文;
AD 湖南第一师范学院;
T1 论勒维纳斯的伦理意向性
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 93-98
K1 认知意向性;他者;伦理意向性
 

AB 勒维纳斯肯定意向性理论在现象学中的重要性,但不认同胡塞尔的意识意向性以及海德格尔的生存意向性,展显了一种超越认知意向性的别样的伦理意向性。自我在"逃离"中遭遇到"他者",初步彰显了伦理意向性。在自我面向他者中,伦理意向性得以最终确立。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李彬;
AD 湖南师范大学期刊社;
T1 论潜规则文化的道德治理
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 114-121
K1 潜规则;潜规则文化;道德治理
 

AB 潜规则文化是潜规则发动的文化基础和文化动力,对潜规则文化的清除、对潜规则文化影响的削弱是消除潜规则的基本工作。道德治理作为解决社会道德问题的手段,对潜规则文化有其适用性和可行性。但潜规则文化的道德治理还面临不少困境,这由潜规则文化的内容结构、存在特点和文化关联决定的。在充分认识传统文化的精华和糟粕关系的基础上,采取对文化的整体性治理策略,重视制度德性和个体德性的结合,是对潜规则文化进行道德治理的合理途径。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王乐琼;
AD 安徽工业大学艺术与设计学院工业设计系;
T1 乡村振兴视阈下民俗产品开发的伦理导向研究
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 136-140
K1 乡村振兴;民俗产品;伦理导向;文化传承
 

AB 民俗产品是乡村产业链中的重要一环,对乡村振兴有重要的促进作用。从现实来看,当前我国民俗产品开发中存在着较为明显的文化、功能和技术等方面的缺失,这些缺失也暴露了民俗产品开发中伦理导向的阙如。因此强化以"人"为中心的设计伦理导向,辅之于以"用"为中心的技术伦理导向、以"和"为中心的生态伦理导向和以"适"为中心的经济伦理导向,规范引导民俗产品开发,均衡和稳定民俗产品中人与人、人与物、人与自然之间的和谐关系,兼顾并融合经济发展和文化传承的双重价值,为乡村振兴提供人文支撑。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹刚;
AD 中国人民大学哲学院;教育部人文社会科学重点基地中国人民大学伦理学与道德建设研究中心;
T1 何以载德——公民道德的实践载体
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 11-15
K1 公民道德;实践载体;导之以德;齐之于礼;绳之于法
 

AB 新时代公民道德不应该只是写在文件中或挂在口头上的口号,它需要实实在在地转化为人们的道德实践,其中道德的实践载体自然必不可少,而选择何种实践载体就是公民道德是否有效实施的关键。我们认为,在《新时代公民道德实施纲要》中,按照社会对个人行为的道德要求的高低程度,可以区分出三个层次的公民道德,即公共道德、社会角色道德和公民美德,相对应地,就有三类载体和三种运行机制。在公民美德层次上,是"导之以德";在社会角色道德层次上,是"齐之于礼";在公共道德层次上是"绳之于法"。如果我们对此没有理论自觉,就会造成公民道德实施的困扰甚至失效。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周冏;
AD 上海财经大学人文学院哲学系;
T1 女性主义的平等观及其证成进路变迁
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 122-127
K1 平等;女性主义;身份;差异政治
 

AB 一直以来,女性主义以消除所有形式的性别压迫为其核心政治目标。第一波女性主义论证其正当性的理据在于两性拥有同样的理性能力,因而女性应当在政治权利和社会公共事务的参与方面拥有和男性一样的权利。而这忽略了两性之间的差异,并且无益于解决家庭领域内的性别不平等状况。为此,在第二波女性主义运动之后,女性主义转而关注女性独特的身体体验,一方面揭示了父权制如何以身体为对象而建立统治,另一方面又从建构论的角度论述了性别主体在身体实践中形成的过程,从而提出身份政治的主张。但是对身体的强调可能会导致本质主义的困境,同时女性群体内部存在着不同的身体体验,难以形成统一的女性主义立场,因此导致女性主义自身合法性的危机。为此女性主义试图在肯定多元体验的基础上,思考一种差异政治的可能。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴潜涛;
AD 清华大学高校德育研究中心;清华大学国家教材建设重点研究基地;
T1 《新时代公民道德建设实施纲要》的鲜明特征
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 1-7
K1 新时代;公民道德;实施纲要;理论创新
 

AB 党中央、国务院颁布的《新时代公道德建设实施纲要》(以下简称《纲要》),彰显着新时代性的鲜明特征和品格。《纲要》的新时代性,体现为习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿《纲要》始终,无论是逻辑框架、内容安排,还是理论分析、实践举措,《纲要》都坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,都是对习近平关于公民道德建设重要论述的理论坚守和实践运用;体现为《纲要》总结了2001年党中央印发《公民道德建设实施纲要》以来,特别是党的十八大以来我国公民道德建设的基本经验,坚持守正创新,赋予其适应新时代要求的鲜活内容,使我党对公民道德建设基本规律的认识和把握达到了新的高度;体现为《纲要》适应新时代的呼唤,深刻揭示了道德领域问题的根源,丰富发展了公民道德道德建设内容体系,科学界定了个人品德的内涵,精辟概括了中华传统美德,提出了弘扬中国精神的新要求,在公民道德建设一系列重大理论和实践问题上实现了新时代的重大突破,为推进新时代公民道德建设提高到一个新水平提供了理论指导和根本遵循。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李建华;
AD 浙江师范大学马克思主义学院/田家炳德育研究中心;
T1 以道德模范引领新时代中国道德风尚
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 8-10
K1 新时代、道德榜样;示范效应
 

AB 榜样的力量是无穷的,伟大时代呼唤伟大精神,崇高事业需要榜样引领;要发挥好以道德模范对新时代社会道德风尚的引领作用,必须使道德模范体现新时代的中国精神;必须加大对道德模范的宣传力度,提高其对公民的感染力、感召力和引领力;必须努力提高公民向上向善的伦理自信与道德自觉,建立社会"立德优先"的良好氛围;必须建立健全社会的奖惩制度,使"好人有好报""老实人不吃亏"在法治的意义上成为常态。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴俊;王璇;
AD 清华大学高校德育研究中心;清华大学马克思主义学院;
T1 道德要求转化为法律规范的基本条件论析
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 44-49
K1 法律规范;基本道德;公民权利;期待可能性;广泛认同
 

AB 以法治承载道德理念,不能无条件地将法律强制运用于道德领域。只有当特定道德要求属于基本道德范畴且违背这一要求的行为对他人或公共权益造成侵犯时,其才具有以法律进行强制的必要性;与此同时,只有当公民对这一道德要求的落实具有期待可能性时,其才具有以法律进行强制的可行性。对于与基本道德相对应的高层次道德要求,可采用授权性规范引导和鼓励人们践行。在对某一道德要求能否转化为法律规范进行具体甄别时,还应将社会主体的广泛认同作为德法转化可行性的现实参照。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张霄;
AD 中国人民大学伦理学与道德建设研究中心;
T1 马克思政治经济学的伦理维度——以《资本论》第一卷为例
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 29-35
K1 《资本论》;自由;平等;所有权;利己心
 

AB 马克思在《资本论》中对资本主义社会的政治经济学批判同时也是一种伦理学批判。我们从中可以看出马克思持有的一些伦理观念:一是包含选择自由和自我实现的自主自由,一是包含身份尺度和价值尺度的劳动对等的平等原则。马克思在资本主义社会的所有权关系中得出这些伦理观念,也通过这些观念批判资本主义社会的所有权关系。马克思是借助"经济关系的人格化"概念讨论这一问题的。这个概念为马克思的伦理学提供了基于"第三人称视角"的认识论图景。这一图景为开发"第一人称视角"的规范伦理学奠定了基础。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟锡进;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 马克思与皮凯蒂经济平等观的比较研究
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 36-43
K1 经济平等;财富分配;资本;不平等
 

AB 皮凯蒂主要从收入与财富分配角度对经济平等问题进行考察,通过对大量历史数据的统计分析,梳理出收入与财富分配不平等的历史演变及未来发展趋势,同时在实证研究的基础上,将不平等产生的根源归结为资本收益率恒高于经济增长率(r>g),并根据该经济模型,提出以全球资本累进税作为经济不平等的解决方案。皮凯蒂与马克思同样发现了资本与不平等的关系,然而在经济不平等的根源与解决路径上,却有着本质差别,马克思从批判庸俗平等理论出发,站在人类解放的理论高度,指出实现经济平等的根本路径。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李萍;吴之声;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;中山大学马克思主义学院;
T1 荀子“礼”教的伦理秩序向度及其逻辑
JF 伦理学研究
YR 2020
IS 01
OP 69-74
K1 荀子;礼;教化;伦理秩序
 

AB 与孔孟不同,面对战国末期伦理秩序的深度危机,荀子重新阐释了"礼",并以礼为核心系统重构了儒家的伦理与教化理想。荀子高扬儒家之礼教乃缘起于他对"人"的重新认识,从"人生不能无群"和情欲的恶之趋向来强调礼教的必要与紧迫。荀子的"群"是个体经由礼之普遍化而向之归复的伦理共同体,"和"与"一"是"群"的旨向与价值特征。但荀子认为"群居和一"的价值合理性不源于天道,而源于人道的觉醒。荀子视"礼"为人道之极,从"道"的高度揭释"礼"的本质,从而使礼之教化与人伦秩序落成获得内在的价值皈依。最后,荀子以礼定分以别异,以乐治心以合同,礼乐之统使教与化、规范与德性、秩序与和谐相互融通而落实于人心。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖群忠;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 民族文化自信与传统美德传承
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 28-30
K1 传统美德;中华文化;国务院;优秀传统文化;公民道德建设实施纲要;文化自信;个人品德;习近平总书记;家庭美德;家庭道德;
 

AB <正>2019年10月27日,中共中央和国务院颁布《新时代公民道德建设实施纲要》(以下简称《纲要》),《纲要》有诸多亮点和新论述,这里仅从本人从事专业和研究领域的角度,学习解读此文件中一些在笔者看来独特的新观点及其历史背景与意义。一、坚守民族优秀传统文化根本《纲要》开篇就谈道:"中化文明源远流长,孕育了中华民族的宝贵精神品格,培育了中国人民的崇高价值追求。"[1]文化是每个民族的灵魂,在各种民族文化体系中,价值观与道德规范体系都
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈延斌;王伟;
AD 江苏省社科重点研究基地江苏师范大学中华家文化研究院;南京理工大学泰州科技学院马克思主义理论教学研究部;
T1 传统家礼文化:载体、地位与价值
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 124-129
K1 礼;家礼;家礼文化;以仪立范;称情立文
 

AB 中国素以"礼仪之邦"著称于世,礼文化源远流长。传统家礼是礼文化中极为重要的内容,狭义的"家礼"指家庭、家族或宗族用以维护内部秩序的礼仪规范和伦理观念。家礼文化指广义的"家礼",涵盖制度、器物、实践、观念等多个层面。家礼文化借助家礼典籍、私塾社学、家训规诫、家谱族谱、礼器服饰、传统建筑、家风传承等载体,实现其教化功能。传统家礼体现了中华民族家文化的独特气质与精神,是"礼文化"的核心内容与价值。借鉴传统家礼教化方式、路径,可以增进角色认知,涵养个人德性;吸收传统家礼伦理内涵有助于我们营造良好家风和淳朴民风;"称情立文"的制礼原则有助于促进社会礼仪文明进步。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王岩;
AD 山西大学文学院;山西财经大学新闻与艺术学院;
T1 孟子性善说的三种解读方式及其意义——以赵岐、朱熹和伊藤仁斋为例
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 47-55
K1 赵岐;朱熹;伊藤仁斋;性善说
 

AB 性善说是《孟子》学说的基石,因此为后世研究者特别关注,但在不同时代和不同文化背景下,人们的认识有很大差异。最典型的是汉代的赵岐、宋朝的朱熹以及日本江户时代学者伊藤仁斋。此三人虽有前后承继关系,却更突出地体现了不同背景下的三种解读方式。赵岐代表了经学思潮下的伦理解读,朱熹代表了理学思潮下的哲学思考,伊藤仁斋代表了异域文化视野下的政治教化期待。这三种解读方式反映了儒学在历史中的变化,也反映了其在不同背景下的价值取向。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胥博;
AD 西南财经大学公共管理学院;
T1 论康德定言命令在推导实际义务方面的有效性
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 69-76
K1 康德;定言命令;实际义务;公式Ⅰ(“普遍公式”);公式Ⅰa(“自然法公式”)
 

AB 康德关于定言命令能有效推导出一切实际义务的主张在哲学史上一直受到广泛的批评。在那些批评者看来,定言命令作为一种普遍性、形式性的原则从逻辑上说是无法有效推导出任何实质性的内容的。然而,这种批评忽视了定言命令的公式Ⅰ("普遍公式")和公式Ⅰa("自然法公式")的区别及其意义。在《道德形而上学奠基》中,康德是用公式Ⅰa示范如何推导实际义务的。公式Ⅰa除了提出"普遍化"的形式性标准外,还由于涉及一种自然目的论,而提出了一种自然法意义上的实质性标准,即一个人对自己的完善和他人的幸福先天地负有义务。这一实质性标准保证了定言命令在推导实际义务方面的有效性,同时也赋予了康德道德哲学一种非常强烈的自然法特征。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李建华;
AD 浙江师范大学;中南大学;
T1 论人性与道德——一种道德学的分析
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 5-16
K1 人性;道德;利益;道德学;完整的人
 

AB 揭示人性有哲学、心理学、生理学、伦理学等多重维度,但从道德上考究人性即关于人性善恶问题的讨论是主流;道德与人性的关系集中表现为人性决定道德还是道德决定人性的问题,决定道德的利益不过是人性的体现,而人性的善恶又以利益的取舍为标准,如果我们认同由伦理入道德的分析进路,那么人性就构成道德的"第二土壤";但人性又是欲望与情感的总和,利益只不过是人的欲望的现实化,就此而言,人性又构成道德的"第一土壤";因此,基于真实人性的道德学应该破除人性要素的二元对立思维,从人性的完整性、客观性出发,为正当与善提供坚实的人性基础,为"完整的人"和"自由的人"的实现提供道义支撑,真正使道德成为人的道德,而不是道德异化。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚群;
AD 中国人民大学伦理学与道德建设研究中心;中国人民大学中国特色社会主义道德文化协同创新中心;
T1 个人与社会的关系——伦理学基本问题及其范例
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 17-24
K1 个人;社会;仁爱;博爱;共同体;自爱;人类之爱
 

AB 在改革开放之初,对于伦理学基本问题曾有过热烈的讨论。在前人所提出的观点的基础上,我们认为,个人与社会的关系是伦理学的基本问题。个人生存于社会,没有个人,就没有社会,同样,没有社会,也就没有现实意义的个人。个人有着自己的生存权利与利益,同样,社会也有着自己的结构与利益。个人与社会从来就是伦理思考的两极。相对于个人,社会又可区分为他者与社会整体这样两个层次。儒家和基督教伦理,是从他者的角度,从仁爱或爱人来达到社会或人类之爱;柏拉图、亚里士多德则从社会共同体维度进行论证,强调社会整体正义或社会共同体的善的至上性。霍布斯与曼德维尔则从个人维度为个人的存在与幸福进行论证。卢梭则将自爱与博爱和人类之爱贯通起来思考,提出自爱为前提,而同情心是从自爱到博爱(仁爱)的关键。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵法生;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 情理、心性和理性——论先秦儒家道德理性的形成与特色
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 40-46
K1 情;理;心;性;理性;实践理性
 

AB 现代新儒家牟宗三以康德作为会通儒家与西方思想的桥梁,但是越来越多的人认识到,由于康德的实践理性思想完全否定情感在道德基础中的地位,相对而言,在道德哲学的基础方面,儒家道德思想与康德实践理性的共同点反而不及与休谟经验论和海德格尔的存在论的共同点多,彼此沟通的难度也更大。实际上,原始儒家道德思想的建构有其独特的路径,就是情理合一,其成熟形态则是孟子的心性论。从《性自命出》的"道始于情"而"终于义",经过《五行》篇"形于内"的探索,原始儒家道德思想发展为孟子的以四端说四德,性、心、情理合一,以心性论完成了情、理合一,成为儒家道德理性的典型形态,进而为工夫论奠定了内在基础。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何怀宏;
AD 北京大学哲学系;
T1 卢梭论文明与道德——重温《论科学与艺术》
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 56-63
K1 卢梭;论科学与艺术;文明;道德
 

AB 《论科学与艺术》包含了卢梭许多后来思想著述的萌芽,它讨论的是科学艺术的"近代复兴"与道德的"社会风俗"的关系。卢梭仅将科学艺术视作文明,并把它们与道德对立起来,认为近代文明失去了本原的道德精神实质。但所有的成熟文明都包含有物质文明、政治文明和精神文明三个方面,道德也是文明的产物,同时也是文明的价值和规范的基础。卢梭没有意识到,否定文明也就等于否定了道德。但卢梭文中对科学艺术的批判反思,对道德乃至宗教救赎精神的推崇,赋予其思想一种特殊的吸引力与启示意义。时代发展到今天,科学的进展和艺术的普及已经发展到了卢梭难以想象的程度,科技的兴盛固然带来了普遍的福利,却也走近了这样一个门槛:高新技术给人类带来无数方便与好处,人类的控物能力不断大幅提高;与此相比较,人类的道德自控能力若没有相应的提高,科技的发展可能带来难以预测但却可能改变人类文明命运的后果。这种不平衡无疑会是人类文明一个持久的基本矛盾。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟伟;杨之林;
AD 大连理工大学人文与社会科学学部;
T1 技艺与德性中的实践智慧——基于亚里士多德伦理学与当代伦理学自然主义的比较
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 64-68
K1 技艺;德性;实践智慧;亚里士多德;伦理学自然主义
 

AB 亚里士多德在其古典伦理学中讨论了作为制作活动的技艺与作为实践活动的德性以及二者所依赖的实践智慧的联系与区别。基于亚里士多德的思想以及当代认知科学,这一类比研究延续到当代自然主义伦理学及其反思中。自然主义伦理学主张技艺与德性及其实践智慧之间存在着某种类同关系,源于亚里士多德德性伦理学的辩护者则主张技艺行为与德性行为的实践智慧在诸多方面存在区别。更进一步的研究表明,技艺行为和德性行为的实践智慧应当有效地整合,即技艺行为的实践智慧可能使人们对整体生活目标的反思更为正确,同时,技艺行为的实践智慧也同时应当遵从基于"好的人类生活"的更高规范标准。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段忠桥;
AD 中国人民大学哲学院;中国人民大学政治哲学研究中心;
T1 霍布斯对现代平等观念的三个重要贡献
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 77-82
K1 现代平等观念;平等的主体;平等的对象;平等的依据
 

AB 霍布斯对现代平等观念的形成做出了三个重要贡献。第一,将平等的主体扩展为一个国家中的一切公民,或者一个社会的一切成员。第二,将平等的对象扩展到与人的自我保存相关的一切事物。第三,对平等的依据提出了两个新的论证,即人的社会地位的不平等不是由自然能力的不同所决定的,而是由法律决定的;人的自然权利平等基于人的自然欲望相同,而不是基于人的"天性"相同或"理性"相同。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦子忠;
AD 海南大学马克思主义学院;
T1 什么的平等:从可行能力转向社会关系
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 83-97
K1 可行能力;中间态;自由;社会关系
 

AB 在"什么的平等"这个问题上,阿马蒂亚·森主张恰当的尺度应当从基本益品和效用转移到可行能力。然而,G.A.柯亨指出,可行能力不是一个恰当的尺度,因为它无必要地窄化了他称之为中间态(midfare)的东西。森对此回应道,如果自由是人们有理由珍视的东西,那么尺度从功能性活动或中间态扩展到可行能力不仅必要而且合理,因为后者不仅没有窄化前者还以可行能力的形式表示对自由的关注。即便如此,可行能力依然不能充分关注压迫或剥削。因为压迫或剥削不仅根源于可行能力的缺失,也根源于社会关系的不平等,因而从更优视角来看,恰当的尺度应当从可行能力转向社会关系。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩东屏;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 环境公正研究的四个误区及消解
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 98-105
K1 环境公正;议题名称;概念释义;原则设计;种际公正
 

AB 在环境公正议题研究的理论层面,至少存在四个误区,即议题名称误区、概念释义误区、原则设计误区和种际公正误区。议题名称误区是指不该将"环境公正"和"环境正义"这两个概念完全等同,消解的方法是还原这两个词的不同所指,分别用于应然之处;概念释义误区是指不该直接从环境公正出发定义环境公正概念,而是应从一般性的公正概念推出环境公正概念的定义;原则设计误区是指不该把环境公正原则设计成了用其他词汇命名的原则,消解的方法是通过回答"环境公正应为何"的问题来直接获得环境公正原则;种际公正误区是指不该弄出这一公正类型和论题,消解的方法是用"我们应该怎样对待其他生物物种"的问题取代它。这四个理论误区的存在会给环境伦理学的学术事业带来三种不利影响,需予以澄清。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨通进;
AD 广西大学马克思主义学院;广西大学中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 道德关怀范围的持续扩展——从非人类动物到无生命的机器人
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 106-114
K1 道德行为体;道德承受体;道德关怀;机器人伦理学
 

AB 人类道德进步的历史就是道德关怀的范围不断扩展的历史。环境伦理学的重要理论贡献是,区分了道德行为体与道德承受体,把道德承受体的范围扩展到了人类物种之外的自在物。当代机器人伦理学接过环境伦理学扩展道德关怀的接力棒,不仅把道德承受体的范围从自然存在物扩展到了作为人工制品的机器人,还把道德行为体的范围扩展到了具有道德功能的社会机器人。随着道德关怀范围的扩展,出现了三种不同类型的道德行为体和五类不同的道德承受体。为了应对伦理共同体成员的增加所带来的伦理挑战,需要建构具有拓展主义、非人类中心主义、后科学主义与全球主义性质的新型伦理文化。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹孟勤;姜贇;
AD 南京师范大学哲学系;
T1 改造自然界与人的道德责任——论对世界存在和人存在的重新开启
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 115-123
K1 自然界;实践活动;道德责任
 

AB 长期以来,人们总是将改造自然界的实践活动理解为满足人的生存需要的手段,在马克思以前从来没有人将改造自然界的实践活动视为一种先行开启世界存在和人存在的本体论的目的性活动。正是对改造自然界实践活动的这一重大误读,导致了现代性的实践活动给自然界带来巨大破坏和对人的存在的严重扭曲。因此,正本清源,还改造自然界实践活动的本来面目,成为摆在理论工作者面前一项迫在眉睫的任务。改造自然界的实践活动是创造世界和创造人的本体,它的先行存在地位决定了它才真正是人们对自然环境负道德责任的形而上学根据,正是通过它才开启出世界的存在和人的存在,因而它才有资格成为道德责任的关怀对象。改造自然界实践活动的先在性,决定了人们怎样进行改造自然界的实践活动,就有怎样的世界存在和怎样的人性。道德上负责任地进行改造自然界的实践活动,意味着人要负责任地创造世界、负责任地创造人的存在。对改造自然界的实践活动负道德责任,就是对自然世界负道德责任、对人本身负道德责任。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王旭凤;
AD 中国社会科学院大学人文学院;
T1 日常生活中的伪善及其道德评价
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 130-139
K1 伪善;私人生活;公共生活
 

AB 在日常话语中,伪善大多是呈现负面道德评价的现象,但近年来有学者认为某些类型的伪善能够得到一定程度的容忍,比如露丝·格兰特在《伪善与正直:马基雅维利、卢梭与政治的伦理》中为政治中的"伪善"所做的颇有影响力的辩护。但格兰特认为,非政治维度的社会生活中,除了公共生活中的某些礼仪之外,伪善无法容忍,尤其是友谊、家庭等私人生活领域。借助于细化非政治维度社会生活中的伪善类型,以及对生活的复杂和脆弱的说明,可以论证即便是私人生活中也不可避免地存在伪善且能得到一定程度的宽容。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李志龙;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 论康德的自我完善与至善
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 140-149
K1 康德;莱布尼茨;自我完善;至善;德性;幸福
 

AB 相较于至善学说,康德的完善学说至今仍旧没有得到应有的重视,从而也就无法解释康德在"至善"概念上的暧昧性。传统对"至善"概念的解读都基于"德性"与"幸福"的非对称的统一关系,而忽略了"他人"这一维度。以"自我完善"为切入点,可以在人与上帝之间的神学维度上,引入人与人之间的伦理维度,从而为"至善"概念提供一条新的诠释向度。由此,为康德试图在尘世重建巴别塔的努力做辩护。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张智;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 论“为政以德”与“王霸之辨”
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 150-155
K1 孔子;孟子;荀子;为政以德;王霸之辨
 

AB "为政以德"是孔子以至整个儒家最重要的政治思想,本义指统治者修德而安人安百姓,但它还有另一含义,即将道德作为政治手段。前者是孔子"义利之辨"与道德自律的要求,后者是由其民本主义立场所逼显。孟子与荀子"王霸之辨"思想的源头正是孔子的"为政以德",他们分别将它向重德性的"为政以仁"与重规范的"为政以礼"发展。孟子除收紧在统治者的道德存心上论"王霸异质"外,还坚持霸道能向王道转进的观点,这与"为政以德"的两层含义及其关系有关。荀子的王道理想重视外在合法性的礼,却忽视了"为政以德"的本义。"为政以德"虽为孔、孟、荀所共倡,但它实际上无法在中国传统政治体制下真正充分展开。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟宏;
AD 东南大学人文学院;上海对外经贸大学;
T1 网络社会的伦理与道德教育——“第26次中韩伦理学国际学术大会”综述
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 156-158
K1 伦理学;客观主义;人工智能时代;伦理道德;个性化推荐技术;多主体系统;大数据时代;东南大学;社交媒体;功利主义;数字公民;隐私伦理;公民道德教育;网络社会;伦理与道德;
 

AB <正>由中国伦理学会、韩国伦理学会共同主办的第26次中韩伦理学国际学术大会于2019年9月29日至10月1日在韩国举行,来自中国和韩国的100余位伦理学研究者和道德教育工作者出席会议,中韩两国与会者围绕"网络时代的伦理与道德教育"的主题展开了深入的学术研讨。一、网络社会的伦理变革韩国东国大学金辰仙博士从客观主义伦理学的视阈讨论了网络时代超连接(高度互联)社会的道德意义。客观主义伦理学重视每个人的发展,主张道德价值建立在理性的基础之上,鼓
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成海鹰;
AD 汕头大学马克思主义学院;
T1 马克思主义人权观与美好生活——“第七届全国人权与伦理学论坛”综述
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 159-160
K1 马克思主义人权观;伦理学;
 

AB <正>2019年10月19日至20日,由中国社会科学院应用伦理研究中心主办、汕头大学马克思主义学院承办的第七届全国人权与伦理学论坛在汕头大学举行,主题为"马克思主义人权观与美好生活"。与会专家学者讨论了马克思主义人权观的基本理论与研究方法、马克思主义经典文本中的人权思想、马克思主义人权观与当代美好生活建构等议题。一、马克思主义人权观的基本理论人权建基于对人的内在价值与尊严的尊重,既是人的道德权利,也是人际文明相处的基本准
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳凤林;
AD 中共中央党校哲学教研部;
T1 新时代培育时代新人的逻辑进路
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 25-27
K1 时代新人;习近平总书记;中国特色社会主义;党的十九大;公民道德建设实施纲要;社会主义核心价值观;
 

AB <正>历经新中国70年,特别是改革开放40多年的不断发展,我们面临的党情、国情、世情发生了重大变化。尤其是党的十九大以来,伴随中国特色社会主义进入新时代,对如何聚力培养担当民族复兴大任的时代新人提出了更高的要求,同时培养时代新人也成为新时代中国特色社会主义公民道德建设的焦点问题,党中央和国务院最新颁布的《新时代公民道德建设实施纲要》,对时代新人问题进行了多方面的论述。笔者在本文中简要梳理我国近百年来培育新型公民的成功经验,进而对习近平总书记提出的"时代新人"的丰
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伦;
AD 大连理工大学大数据与人工智能伦理法律与社会研究中心、科技伦理与科技管理研究中心;
T1 网络道德建设:从虚拟走向现实
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 31-33
K1 网络道德建设;伊斯特;布鲁克;公民道德建设实施纲要;网络空间;
 

AB <正>《新时代公民道德建设实施纲要》将网络道德建设作为新时代公民道德建设的重要内容,这是对互联网迈入新时代的自觉意识,对新时代网络空间属性、网络行为属性和网络道德属性深刻把握的反映。一"在因特网上没人知道你是一条狗"(简称"狗论I"),《纽约客》(1993年)的一幅漫画以一种耐人寻味的方式向人们展现了网络空间的虚拟性,网络作为虚拟空间似乎外在于现实空间。"狗论I"反映了互联网早期人们对网络空间和网
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹刚;
AD 中国人民大学哲学院;教育部人文社会科学重点基地中国人民大学伦理学与道德建设研究中心;
T1 公民道德建设的法治保障
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 34-36
K1 公民道德建设;国家治理体系和治理能力现代化;社会主义核心价值观;社会主义法治建设;法治保障;
 

AB <正>《新时代公民道德建设实施纲要》在第一部分"总体要求"中提出,坚持以社会主义核心价值观为引领,将国家、社会、个人层面的价值要求贯穿到道德建设各方面,以主流价值建构道德规范、强化道德认同、指引道德实践,引导人们明大德、守公德、严私德。在"总体要求"中还指出:坚持发挥社会主义法治的促进和保障作用,以法治承载道德理念、鲜明道德导向、弘扬美德义行,把社会主义道德要求体现到立法、执法、司法、守法之中,以法治的力量引导人们向上向善。可见,新时代公民道德建设要求把社会主义核心价值
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鄯爱红;
AD 中共北京市委党校领导科学教研部;
T1 夯实基层公民道德建设的实践基础
JF 道德与文明
YR 2020
IS 01
OP 37-39
K1 公民道德建设;基层实践;群众性;基层社会治理;相结合;公民道德素质;基层治理体系;
 

AB <正>国无德不兴,人无德不立。《新时代公民道德建设实施纲要》总结了2001年以来各地在公民道德建设中的新鲜创造和典型经验,形成了对新时代公民道德建设工作规律的深刻认识和科学把握。其中有一个突出的特点,就是强调公民道德建设要夯实基层实践基础。重视公民道德建设在基层的实践,对于推进公民道德建设,健全城乡基层治理体系,构建社会治理新格局具有重要的意义。应瞄准基层需求,创新基层工作,推动公民道德建设提质量、上水平,为构建共建共治共享的基层社会治理格局奠定德治基础。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁鑫;阎孟伟;
AD 南开大学马克思主义学院;天津外国语大学;
T1 文化哲学的本体论诉求——卡西尔文化哲学思想探析
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 117-125
K1 文化哲学;卡西尔;本体论;实践哲学
 

AB 当代德国著名文化哲学家卡西尔在《符号形式的哲学》一书中,从符号学和语言学的角度对文化哲学做出了迄今最为系统的本体论论证,从而真正使文化哲学超越了文化学或文化人类学的研究视域。卡西尔认为,文化哲学同样具有自身的存在论根据,不过在存在论问题上,它与传统哲学的存在论既有密切的联系,又有根本的区别。他指出,人的活动是一种能够创造和使用符号的活动,这种活动创造出了一个为人所特有的符号系统,这个符号系统是"新的实在之维"或文化世界,其中语言是文化世界得以存在的普遍性因素。不过,卡西尔的文化本体论证明也有一个明显的缺憾,即忽视了人的符号世界与客观物质世界的关系。马克思没有创立文化哲学,但马克思的实践哲学的基本理论却能够为文化哲学的创立提供更为坚实的理论基础和更为丰富的思想资源。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 162
K1 杂志社;哲学研究;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。《世界哲学》(双月刊)是国内知名学术期刊,刊载国内外关于马克思主义哲学、国外主要哲学流派的现
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 廖钦彬;
AD 中山大学哲学系;
T1 九鬼周造的偶然哲学与情绪论:和海德格尔哲学的比较
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 126-135+161
K1 偶然性;可能性;畏;惊讶;情绪
 

AB 九鬼周造可谓真正与海德格尔的《存在与时间》进行交锋的日本哲学家。九鬼曾出席海氏两年讲座与讨论班,娴熟其哲学,留学归国后,花费毕生精力建构了偶然性的哲学。在此过程中,海氏成为其最大的思想对手。针对海氏可能性的存在论,九鬼提出偶然性的存在论。海氏主张此在的"被抛—筹划""非本真—本真""遮蔽—解蔽"等生存论结构,显露出其哲学涵盖了人从非现实的可能状态朝向现实的必然状态发展的向度。九鬼认为这种从可能存在到必然存在的发展过程中缺乏偶然性,正意味着潜在的无限可能性之丧失。支撑海氏的此在生存论结构的正是"畏"这一人的根本情绪。针对畏这个情绪,九鬼提出惊讶的情绪。因为他认为拥抱原始偶然的人,必会不断地涌现惊讶之情,生命也因此有无限的实现可能性。哲学亦须"始于惊讶,终于惊讶",才能有无限的发展可能性。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李怀征;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 弗洛姆人的生存方式理论及其启示意义
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 29-36
K1 “重占有”的生存方式;“重存在”的生存方式;时代意义
 

AB 在弗洛伊德的精神分析学说、马克思的思想以及禅宗思想的基础上,弗洛姆建构了充满浓厚人本主义色彩的人的生存方式理论。借助这一理论,弗洛姆展开了对西方工业社会"重占有"生存方式的批判,提出了向"重存在"生存方式转变的路径,展现了一个学者对人类生存困境的敏锐洞察力和深切关怀。随着改革开放的逐步深入,我国也出现了一些"重占有"生存方式的苗头性倾向。如何抑制住这些苗头性倾向,找出问题存在的原因,以更加有利于社会主义精神文明建设,弗洛姆人的生存方式理论具有重要的启示意义。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王聚;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 哲学怀疑论的意义与限度——对当代彻底怀疑论的哲学治疗
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 93-102
K1 彻底怀疑论;枢纽命题;维特根斯坦;认知模范
 

AB 当代彻底怀疑论主张关于外部世界的知识是不可能的。回应怀疑论攻击尤为棘手的地方在于,怀疑论挑战看似以悖论的方式出现并且展现为知识理论内部的一个根深蒂固的矛盾。理想的反怀疑论方案不能仅仅拒绝这一怀疑论论证,还必须消解怀疑论者在认知层面塑造的虚假理想型。以J.奥斯汀(John Austin)和B.斯特劳德(Barry Stroud)关于两种认知评价之关系的争论为基础,借助维特根斯坦对于枢纽命题的讨论并结合当代知识论的最新发展,最终可以消解怀疑论者所塑造的虚假理想型并揭示哲学怀疑论的意义与限度。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国富;景月楼;
AD 辽宁大学哲学院;
T1 论霍耐特对卢卡奇物化理论的批判性重建
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 22-28+116+160
K1 霍耐特;卢卡奇;物化批判;承认遗忘
 

AB 从卢卡奇对物化概念的分析开始,关于物化理论的研究在现代哲学界就从未停止。霍耐特立足于社会批判与社会发展之间落差的思考,以其独特的理论视角,将物化生发的判准向内翻转,以"原初承认"作为理论支点,拓展了卢卡奇的物化批判视域。霍耐特试图在社会生活层面及生存结构中寻求社会病态的可能成因,提供一种在当代社会推进物化批判的独特路径,在发展社会批判理论以及建立社会批判范畴新形式上作出独特贡献。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王子珏;
AD 中山大学哲学系;
T1 康德论空间直观的统一性——兼谈概念论对康德哲学的误读
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 73-80
K1 康德;空间直观;综合;推论的统一性
 

AB 在《纯粹理性批判》的先验感性论中,空间被阐明为一种先天必然的直观表象。而到了先验演绎,康德提出在空间的先天表象中存在着统一性。这种统一性既先于一切概念,却又以综合为前提。鉴于综合被一般地理解为属于知性的行动,学界就空间的统一性与综合的关系问题争论已久却鲜有共识。近来,不少学者支持一种"概念论"立场,该立场从先验演绎出发主张空间统一性是知性综合的产物。本文立足于康德文本,通过阐明知性的综合只能产生推论的统一性,而后者并不能把握作为整体的空间表象,以此论证概念论解读与先验感性论中对空间之性质与结构的论述是不相容的,从而反驳概念论的立场。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 穆美琼;
AD 云南师范大学;中国社会科学院大学(研究生院);
T1 葛兰西实践哲学中的有机知识分子思想及其时代意义
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 37-44
K1 葛兰西;实践哲学;有机知识分子
 

AB 葛兰西实践哲学中的有机知识分子思想对于知识分子的作用和使命有深刻的洞见,通过对有机知识分子群体及其在社会生活中作用的探究,揭示了历史发展过程中知识分子和群众之间的关系。葛兰西认为要积极发挥知识分子的作用就要与大众有机结合,通过组织并引导大众团结一致形成集体意识,在集体意识的指导下,夺取文化意识形态和政治领导权,最终取得革命的胜利并巩固其革命成果。中国特色社会主义进入新时代,深入研究葛兰西有机知识分子理论,有助于充分发挥知识分子的"人才支撑、智力支撑、创新支撑"的积极作用。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹聪;
AD 扬州大学社会发展学院;
T1 《巴门尼德》与柏拉图式辩证术
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 45-54+160
K1 柏拉图;《巴门尼德》;形相(理念);辩证术
 

AB 《巴门尼德》的主题是形相论(理念论)与辩证术,柏拉图式辩证术问题与他应对智术师运动及其背后的前苏格拉底"存在之战"直接相关。本文考察柏拉图改造修辞术为辩证术的过程和哲学意义,以此定位形相与辩证术的位置。《巴门尼德》的形相论批判和辩证术展示指向共同的目的,即呈现逻辑推理与范畴描述对于人类认识存在的作用及限度,并由此凸显辩证术对于哲学探究新路径的意义,这篇对话传达了柏拉图对人类认识与存在之问的深刻反思。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏峻;
AD 中国政法大学哲学系;
T1 亚里士多德关于“在实体上的优先性”的论述
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 64-72
K1 在实体上的优先性;潜能;现实
 

AB 亚里士多德学界的主流观点认为,如果X能够独立于Y而存在,而Y不能独立于X存在,那么X便"在实体上优先于"Y。本文充分考查亚里士多德关于此话题的种种论述,旨在指出主流观点的不足。根据本文的解读,如果X解释了Y的"存在"或者Y的"本质",而Y不能解释X的"存在"或者X的"本质",那么X便"在实体上优先于"Y。与主流观点相对照,本文的解读有如下特点:主流观点是"非解释性的",即,X并不解释Y的"存在";而本文的解读是"解释性的",即,X解释了Y的"存在"或者Y的"本质"。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 A.塔尔斯基;刘新文;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 论逻辑后承概念
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 144-150
K1 逻辑后承;逻辑地得出;真;逻辑词项
 

AB 塔尔斯基在其1933年的论文中基于自己开创的语义学定义了形式化语言中真这个概念。然后,他在发表于1936年的本文中,在真这个概念的定义的基础上,第一次为后承概念提出了一个实质恰当的定义,即"句子X从类K的句子逻辑地得出当且仅当K这个类的每个模型也是句子X的模型",使得逻辑后承这个现代逻辑核心概念的定义成为标准定义。但是,这个定义也遗留了一个更为根本的问题,即逻辑词项和非逻辑词项的划分标准问题,后者将由塔尔斯基本人在1966年给出了一个划分标准,从而开辟了一个方兴未衰的逻辑哲学研究方向。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 B.威廉斯;陈嘉映;
AD 首都师范大学哲学系;
T1 道德运气
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 103-116+160-161
K1 道德;运气;内在/外在;回望式辩护;行为者憾恨
 

AB 康德主义者认为,道德只跟动机相关,不受运气影响。威廉斯以未尽基于真实历史事实的高更和小说人物安娜为例展开讨论。高更这位画家为了自己的艺术追求,背逆、冲撞了社会的道德要求。如果他最后成功了,他将能为自己提供理性辩护,失败了则不能。而最初,没谁(包括他自己)知道他的追求是否结出正果——这有一部分依赖于运气。威廉斯对这一阐论中的几个关键概念做出辨析,运气(指的不是意外受伤之类,而是内在于其计划的运气),成功(不是功效主义意义上的,而是指他最终成为他曾希望会是的那个人),辩护(理性辩护可以回溯性的,且不一定能为所有人接受)。他尤其详细地阐发了行为者憾恨的概念。本文的结论是:道德并不免受运气影响。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈欢;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 关怀伦理学的两种理论进路——论赫尔德对斯洛特的批评何以无效
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 136-143+161
K1 关怀伦理;美德;实践与价值;移情;工作
 

AB 关怀的本质为何?这是当代关怀伦理学家们致力于解决的问题之一。斯洛特是美德进路的代表,他将移情视为关怀的基础;相应地,赫尔德持实践与价值理论立场,认为关怀是遵循着积极价值观的实践活动。在多篇文献中,赫尔德质疑了斯洛特的理论主张,并提出了四点批评。斯洛特虽回应了赫尔德的意见,但多以澄清问题为主旨,并未直接对实践与价值理论作出评价。然而,实践与价值进路的关怀理论是存在问题的,它不仅无法驳倒美德进路,甚至其自身的合法性也有待商榷。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易显飞;刘壮;
AD 长沙理工大学哲学系;
T1 当代新兴人类增强技术的“激进主义”与“保守主义”:理论主张及论争启示
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 151-159
K1 新兴人类增强技术;人与技术;技术激进主义;技术保守主义
 

AB 以物理增强、认知增强、道德增强、情感增强为主的当代新兴人类增强技术(HET)对人的深度"干预"使"人"陷入"深度技术化"状态从而引发了激烈论争,形成了"激进主义"与"保守主义"两大对立阵营。双方论争焦点主要集中在:关于什么是"人"的形而上学问题;认知进化与退化、道德工具化与趋同化、情感真实性与同质化等人的社会属性问题;自主性与自主权、公平与公正、健康与安全等增强技术使用问题。双方论争角度呈现出多样性特征,且各自在自身的理论框架下具有一定程度的合理性。论争双方的对立,有的是利益分歧,有的是价值或文化冲突,达成共识的可能性较低,理想的状态应该是两者之间如何取得均衡,保持"必要的张力",共同推动新兴人类增强技术的健康良性发展。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王夏昊;
AD 中国政法大学法理学研究所;
T1 论康德的作为先天观念的私法——兼论民法典的体系
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 81-92
K1 取得权;公民状态;实在法;人格;民法典
 

AB 根据康德法的形而上学原理,人格是人之所以为人的特性,人格权是人生而具有的权利。这就决定了以下两个方面:一方面,人格权只能在民法典总则中关于人的部分予以规定;另一方面,人格权不是取得权,因此,它不可能是与物权、合同权、婚姻家庭权以及其他取得权相平行的一种权利。这两个方面的特性决定了人格权法不应该成为民法典中的独立一编。不过,根据康德私权利与公权利的关系原理,人格权既由民法规定,也由宪法规定;但即使由民法规定,它也不应该成为独立的一编。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙赫;
AD 首都师范大学马克思主义学院;
T1 马克思《1861—1863年经济学手稿》对唯物史观的运用与发展——以对斯密生产劳动理论的批判为视角
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 14-21
K1 《1861—1863年经济学手稿》;唯物史观;斯密;生产劳动
 

AB 唯物史观在《德意志意识形态》中创立之后,马克思在《资本论》及其手稿中通过对资本主义社会的科学批判使其得到运用与发展。马克思在《1861—1863年经济学手稿》中对斯密关于生产劳动社会规定性和物质规定性定义的批判,运用了唯物史观科学批判功能的历史辩证法引导出生产劳动的历史性生产关系线索,阐释了资本主义生产劳动的历史性;运用从抽象上升到具体的方法,在揭示出资本主义生产关系的实质之上,论证了资本主义生产劳动的本质特征。与此同时,唯物史观的价值批判功能表现出对资本主义生产劳动非人道性质的批判。马克思在《1861—1863年经济学手稿》中通过对斯密生产劳动理论的批判,创立了科学的生产劳动理论,丰富与发展了唯物史观关于资本主义生产劳动问题的研究。这对于我们理解新时代中国特色社会主义的生产劳动有一定的启发意义。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李涛;
AD 中国社会科学院大学人文学院;
T1 自由与美德的双重政治——亚里士多德的政治概念
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 55-63
K1 政治;自由;美德;法治;最佳政体
 

AB 亚里士多德探讨政治概念,是在统治的视角下进行的,需要区分家长统治、主人统治(专制)、政治统治,以此来凸显政治具有的自由与美德的双重特点。其中,自由是底线性原则,美德是主导性原则。政治的双重性落在公民身上,就是既要统治又要被统治,因此政治被希腊人认为是他们独有的。自由就意味着法治,法治也体现基于美德的分配正义;同时,政治背后既有自然基础,也有某种超越性。只有讨论了政治概念,才能回答什么是最佳政体的问题。只有贵族制兼顾自由与美德,是严格的政治统治也就是最佳政体。其他政体,要么是缺少自由的家长统治(君王制),要么是自由与美德都缺的主人统治(僭主制),或是有部分自由(共和制、民主制、寡头制),都不是最佳政体。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李双套;
AD 中央党校马克思主义学院;
T1 马克思政治经济学批判的话语萌发与思想发端——《关于林木盗窃法的辩论》的文本贡献
JF 世界哲学
YR 2020
IS 01
OP 5-13+160
K1 《关于林木盗窃法的辩论》;政治经济学批判话语;话语萌发;思想发端
 

AB 《关于林木盗窃法的辩论》的主导话语是哲学话语,在该文中,马克思也开始使用政治经济学话语,在以哲学批判为主导分析框架的前提下构建了政治经济学批判的辅助分析框架。马克思在坚持从哲学层面分析"物质利益难事"的同时,使用了"劳动""价值"和"额外价值"这些政治经济学核心话语。这些话语蕴含着马克思思想中的无产阶级立场、客观价值论和资本批判的方法。当然,这时政治经济学批判思想还不成熟,立场、观点和方法都处于话语萌发和思想发端阶段。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


