RT Journal Article
SR 1
A1 蛰泰;
T1 《神学与科学的想象:从中世纪到17世纪》出版
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 85
K1 《神学与科学的想象:从中世纪到17世纪》;
 

AB <正>[美]阿摩斯·冯肯斯坦著,毛竹译,"西学源流"丛书之《神学与科学的想象:从中世纪到17世纪》由生活·读书·新知三联书于2019年11月出版。"神学"发端于12—13世纪人们探索宇宙奥秘的乐趣,本是为超自然知识领域保留的术语,但在16—17世纪,大量自然哲学家和世俗人对神学经典论题的讨论,使得科学与神学以全新的方式结合在一种话语模式中,"神学关切以世俗化的术语表达,而科学的关切则以神学术语表达。神学与其他科学几乎成为同一个领域"。由此形成了一种看待神圣事物的独特方式,即"世俗神学"。后者虽然只短暂存在了
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟强;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 莱茵伯格论实验系统与表象
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 101-106
K1 实验系统;表象;历史认识论
 

AB 海德格尔曾经提出,现代科学的本质是"研究",即以特定方式解蔽自然。莱茵伯格对此表示赞同,并进一步主张研究是在实验系统中现实展开的。实验系统是异质性的、动态的、实践性的场景,包含知识物与技术条件,并且具有差异性重复的属性。在此基础上,莱茵伯格对知识与实在性观念进行了重构。在作为表象空间的实验系统中,科学家获取知识的过程与研究对象的呈现过程是同一的。以现实的科学实验和研究过程为对象的认识论不再是规范的,而是历史认识论。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟伟;
AD 山西大学哲学社会学学院;
T1 语义学研究的大数据思维进路
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 93-100
K1 大数据;意义;指称;真理;语义学
 

AB 语义学问题的研究渗透在作为大数据思维基础的大数据整体技术-物理平台的构建过程中,它在关于大数据哲学-科学-技术三者之间的关联互动中发挥了重要的作用,而由大数据技术与科学的"形而上"抽象所凝结的大数据哲学思维也为传统语义学研究带来了新的发展机遇。在意义问题方面,大数据思维强调意义丰富性与具体性的融合、意义动态性与规范性的整合以及意义主体性与语境性的统一;在指称问题方面,大数据思维坚持指称"非确定性"的理论态度,并且趋向于指称的语境基础构建;在真理问题方面,大数据思维遵循"新归纳主义"的语言真理观立场,从语用层面出发展开语言真理的认知活动,从而为整体语境基础上的语言真理观模型构建开辟了新的路径。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩庆祥;
AD 中央中央党校(国家行政学院);
T1 马克思主义“实践生成论”及其本源意义
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 5-12
K1 实践生成论;生成性思维方式;过程规定;本源意义
 

AB 改革开放以后,中国哲学界曾就"生成论"问题进行过讨论,深化并拓展了马克思主义哲学研究的问题域。然而,哲学界对生成论的内涵及其本源意义的探讨还远不够深入。当今,由于有些人不大了解马克思主义"实践生成论"及其思维方式,导致在一些重大理论和实践问题上存在着模糊认识。马克思恩格斯把实践、辩证法和历史思维引入唯物主义,把生成论思维方式引入哲学,从既成性思维方式转向了生成性思维方式,实现了哲学思维方式的变革。生成性思维方式既强调"过程性生成",即一切事物都是在实践的、辩证的、历史的展开过程中生成自身;更为重要的是,它强调生成论根本上就是实践生成论,其实质在于注重实践过程及其事物在实践过程中的历史性生成逻辑,注重现实人的生活世界及其现实逻辑,注重实践发展进程及其实践逻辑,注重历史发展进程及其历史逻辑,注重实现理想的实现进程及其实现逻辑。实践生成论的实质就是将实践原则、历史原则、辩证原则引入世界观和方法论。确立起马克思主义实践生成论及其思维方式,可以澄清诸多理论和实践上的迷误。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘笑敢;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 析论《庄子》书中的两种“自然”——从历史到当代
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 39-45
K1 《庄子》;自然;自然界;自然物;万物平等
 

AB 《庄子》书中有两种"自然"概念:第一种是书中直接使用的"自然"一词;第二种是书中没有直接使用"自然"这个概念,却相当于自然界或自然物的大量描述。值得注意的是,《庄子》书中并没有相当于今日之"大自然"的对应语,但确有大量对于自然界和自然物的观察、描写和寄怀。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尹志华;
AD 中央民族大学哲学与宗教学学院;
T1 “道法自然”的理论困境与诠释取向
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 46-52
K1 《老子》;道法自然;无为;终极性
 

AB 面对《老子》"道法自然"一语造成的理论困境,历代注家的诠释取向大致有三种:一是主张道无所法;二是主张自然在道之上;三是认为道效法自然并不影响道的终极性。前两种主张是不符合《老子》原意的,对第三种主张,也须辨析。即只有将"自然"理解为一种原则,而不是任何实体或实体的属性、状态,才能维护道的终极性;像一些学者所主张的"道效法万物之自然",则会消解道的终极性。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蛰泰;
T1 《先秦儒墨关系研究》一书出版
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 52
K1 先秦儒家;《先秦儒墨关系研究》;
 

AB <正>孔德立著《先秦儒墨关系研究》一书于2019年3月由学习出版社出版。该书指出,先秦儒家代表春秋时期以来的精英阶层思想,墨家代表战国时期一般社会阶层的思想。墨子学于儒家,又不满儒家的仁爱等主张,遂展开对儒家的批判。孟子与荀子站在儒家仁义的核心价值立场上,对墨子"非儒"进行了回应。孟子重点批判了墨家的"兼爱"学说,又对墨学有所吸收,融入其性善论与仁政学说中;荀子侧重批评墨家的"节葬"与"非乐"学说,重点阐发了礼治思想。墨家与儒家后来"穷""达"不同的根本原因,在于儒家在坚持思想主体性的同时,既
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜宇辉;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 这个时代何以再度唤醒“灵魂”——重思迷魅、祛魅与再魅的理论谱系
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 67-76
K1 祛魅;理性化;启蒙辩证法;可渗透的自我
 

AB 现代社会的一个明显悖谬在于,一方面理性确立了全面彻底的主导地位,另一方面对灵魂、心灵或生命力量的诉求又引发了广泛的精神、灵性和宗教生活复兴热潮。要想对这个典型的时代"征候"进行深刻反思及剖析,有必要重新梳理从迷魅到祛魅、又从祛魅到再魅的精神历程。韦伯对祛魅的原初论述最终陷入不可逆转的命运;阿多诺和霍克海默对启蒙精神的批判显示出思想何以在极端理性化的废墟之上延续残生;而查尔斯·泰勒对于世俗化兼融史与论的透彻阐释则敞开了另一重可能,即以灵性力量的内在化为视角,重新反思再魅的真正含义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李静;
AD 贵州大学马克思主义学院;
T1 真理与造物同一——维柯克服虚无主义的尝试
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 77-85
K1 虚无主义;真理与造物同一;笛卡尔;维柯
 

AB 笛卡尔从怀疑一切前见中得到了他的知识论原则,维柯却在其间看到了虚无主义的危险。维柯认为,要克服笛卡尔的认识论虚无主义,只能依靠"真理与造物相互转化"这个经院哲学的认识论原则。不过,维柯对此原则的使用却是"六经注我"式的:他暗自将它调整为"真理的标准就是做成它本身"。这个调整让他偏离了经院哲学,站到了现代性的立场。借此原则,维柯建立了他的新科学,从数学转向了人事,从自然转向了历史。这一转向,既是维柯对笛卡尔的回应,也是他对人类认识真理的最终回答。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王青;王齐;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 “第六届中日哲学论坛”综述
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 115-117
K1 哲学观;叶秀山;中国社会科学院哲学研究所;田边元;康德哲学;中山大学哲学系;中日两国;
 

AB <正>2019年9月21—22日,由中山大学哲学系与日本哲学会共同主办的"第六届中日哲学论坛"在中山大学举行,来自中国、日本等国的近百名学者齐聚中山大学锡昌堂,进行了为期两天的广泛而深入的国际学术交流。本届论坛受到了中国社会科学院哲学研究所的高度重视,王立胜书记和张志强副所长率领九位研究人员参会并作学术报告。在开幕式上,中山大学哲学系主任张伟教授代表主办方阐述了本届论坛的宗旨:在文明冲突愈演愈烈的当下,曾被视为主流历史进程之外的地方性区域
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵静;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 “百年儒学走向”国际学术研讨会暨牟宗三先生诞辰110周年纪念会综述
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 121-122
K1 牟宗三;国际学术研讨会;周年纪念;
 

AB <正>由儒家文明协同创新中心和山东大学儒学高等研究院共同主办的"百年儒学走向"国际学术研讨会暨牟宗三先生诞辰110周年纪念会,于2019年7月13—14日,在山东省烟台市东山宾馆举行。来自中国、日本、韩国、马来西亚、美国、加拿大、埃及、芬兰、伊朗等国家的120余名专家学者参加会议,围绕"牟宗三思想与中国文化的重建"这一主题进行了多维度的学术交流。与会学者尤其对"良知自我坎陷"这一在学界引起最多争论的牟宗三思想进行了深入交流与对话。一、对"良知自我坎陷"说的支持观点
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李若晖;
AD 厦门大学人文学院哲学系暨老子研究中心;
T1 人何以能质疑鬼神——上博竹书《鬼神之明》中的人之知
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 53-57
K1 鬼神;赏罚;善恶;知
 

AB 楚竹书《鬼神之明》篇一方面叙述了墨家以"赏善罚暴"关联于"鬼神之明"之说:墨家认为鬼神的认知能力远胜于人,不可隐瞒、不可欺骗,能够超越人的感官束缚而得真知,因此,鬼神可以强制向被赏罚的人群灌输被规定的善恶价值体系。另一方面,鬼神的赏罚又遭到了《鬼神之明》的质疑:鬼神之赏罚并不与善恶具有必然性关联,这一判断之正确赖以成立的前提,是本篇作者认为应以天下所有人的共同认知为真知,此观点乃是源于孟子。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪梁康;
AD 浙江大学人文学院哲学系;
T1 胡塞尔的生活世界现象学——基于《生活世界》手稿的思考
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 58-66
K1 生活世界;超越论领域;现象学的社会学;现象学的心理学
 

AB "生活世界"的概念以及与此相关的"一门关于生活世界的科学"的观念主要出现在胡塞尔后期著作《欧洲科学的危机与超越论现象学》中。但早在20世纪20年代的研究手稿中,胡塞尔已经在不同的标题下思考和探讨过这些问题。2008年《胡塞尔全集》第39卷《生活世界》出版,该卷展示的大量研究手稿表明:以往对胡塞尔"生活世界现象学"的通常理解事实上需要受到校正和补充。其中最重要的一点在于,胡塞尔对生活世界的思考并不仅仅是一个需要通过思想的回溯来达到的出发点,而且还可以是通过现象学家的哲学努力而达到的目的地。事实上,生活世界早已构成胡塞尔长期耕耘于其中的一个问题域。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何杨;鞠实儿;
AD 中山大学逻辑与认知研究所哲学系;
T1 逻辑观与中国古代逻辑史研究的史料基础
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 107-114
K1 逻辑观;中国古代逻辑史料;广义论证;广义逻辑
 

AB 百余年来,中国古代逻辑研究者一直根据某种西方逻辑理论来整理中国古代逻辑史料,结果不仅很多中国古代逻辑史料没有得到充分发掘,而且不少中国古代文献也因遭到肢解而被误读,从而未能给中国古代逻辑史研究奠定坚实的史料基础。与之相对,采用基于广义论证概念的广义逻辑观,不仅可以通过拓展逻辑概念扩充中国古代逻辑史料,而且能够从文化、语境等多个层面对文献进行整体性解读。而在源于西方文化的学科体制占据当今世界主流地位的背景下,我们应该如何研究各类文化现象及其历史,是亟待思考和解决的问题。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王幸华;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 卢梭、罗尔斯和努斯鲍姆:道德心理学的演变
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 86-92
K1 道德心理学;正义理论;特殊心理学
 

AB 本文介绍了卢梭、罗尔斯和努斯鲍姆的道德心理学,特别是罗尔斯的道德心理学对卢梭的继承,以及努斯鲍姆的道德心理学对罗尔斯的继承;也解释了由其正义理论差异而产生的道德心理学差异。本文认为,由于正义理论的演变,存在着一种道德心理学的演变,而这种道德心理学的演变又与特殊心理的减少相对应。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴宏政;
AD 吉林大学马克思主义学院;
T1 马克思政治哲学的前提性“普遍公设”
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 30-38
K1 马克思;政治哲学;普遍公设;共产主义;美好生活
 

AB 一切哲学认识都是建立在某种前提预设基础之上的,即都包含着"反思的预设原理"。西方自古希腊开始一直到马克思的政治哲学的普遍公设,都可以看作是实现每个人的"美好生活"。而实现"美好生活",就需要个体和他生活于其中的共同体达成"和解"。马克思的历史唯物主义作为他特有的政治哲学,所给出的方案就是以公有制为基础的共产主义。马克思的全部政治哲学的普遍公设包含着三个逻辑环节,即"美好生活"-"个体与共同体的和解"-"共产主义"。在马克思看来,要实现全人类的"美好生活",就需要个体与共同体达成和解;而只有共产主义才能真正实现个体与共同体的和解,进而实现全人类的"美好生活"这一普遍公设。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓佳;
AD 北京大学哲学系;
T1 “构建人类命运共同体与人的发展”研讨会暨中国人学学会第21届年会综述
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 118-120
K1 人类命运共同体;生存境遇;北京大学;中国人学学会;人学意蕴;年会综述;研讨会;
 

AB <正>党的十九大提出的构建人类命运共同体产生了日益广泛而深远的国际影响,对人学研究提出了一系列亟需研究的新课题。2019年9月21—22日,由中国人学学会和燕山大学马克思主义学院主办的"构建人类命运共同体与人的发展"研讨会暨中国人学学会第21届年会在北戴河举行。来自国内80多所高校和科研机构的专家学者共120余人与会,围绕"人类命运共同体与人的发展"展开深入的讨论。1.人类命运共同体的人学意蕴
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 臧峰宇;朱梅;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 关于马克思正义论研究的认知测绘
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 23-29
K1 马克思;正义论;内在逻辑;认知测绘
 

AB 半个世纪以来,学界关于马克思正义论的研究蔚为大观,并围绕马克思正义论是否可能、马克思正义论的内在逻辑、重构马克思正义论的规范性与现实性等展开理论争鸣。这些争鸣与相关阐述构成马克思正义论研究的学术图景,对其进行有效的认知测绘是理解马克思正义论的必经之途。在此基础上,重构一种面向现实问题且符合时代精神的马克思主义正义论,在遵循历史规律的同时秉持规范性原则,探寻解决公平正义问题的合理思路,是促进马克思主义政治哲学研究的应有之义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王莅;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 马克思求解资本主义史前史的理论构想——重思“人类学笔记”与“历史学笔记”的主题
JF 哲学动态
YR 2019
IS 12
OP 13-22
K1 晚年马克思;资本主义;史前史
 

AB "人类学笔记"与"历史学笔记"是马克思生前留下的最后一组长篇研究札记,但其理论价值至今没有得到有效挖掘。本文基于对马克思思想历程的全面考察,首先证明两部笔记是内容相关的同一个思想单元,进而将它们整体推进为与《资本论》创作过程的关联,最终指出马克思晚年时期极有可能通过考察现代社会的历史背景来理解处于生成过程中的"资本主义",从而超越了《资本论》中的"资本主义生产方式"视角。以此为根据,"晚年马克思"的思想形象和理论地位需要依据研究过程而非结果来重新估量。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯兵;
AD 华侨大学国际儒学研究院、生活哲学研究中心;
T1 论礼乐的自然哲学基础——以《礼记》之气论为中心的探讨
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 62-70
K1 《礼记》;礼乐;气论;自然哲学
 

AB 上古时代,朴素的自然哲学观念是礼乐生成与运行的理论基础,"气"是其核心概念。作为传统礼学基础文献的"三礼"(《仪礼》《周礼》《礼记》)对气论均有较深入的涉及,其中以《礼记》的讨论尤为集中。《礼记》之气论的自然哲学意蕴,主要体现于阴阳五行框架内的物理性之气、生理性之气以及二者与礼乐的产生、实践及义理建构之间的密切关系,并由此形成"以气释礼"的礼学解释学传统。而在礼学经典文本的形成过程中,其以气论为核心的自然哲学思想与春秋以来日益强烈的人文理性精神相汇通,构成了推动中国思想与历史理性化发展的重要理论力量。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王中江;
AD 北京大学哲学系;
T1 “心灵”概念图像的多样性:出土文献中的“心”之诸说
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 50-61+125
K1 心灵;心;心术;图像;多样性
 

AB 从对外在超自然神灵和规范的信仰到对人的道德能力和主体的自觉,人的自我和"心灵"概念在东周特别是在战国子学中,被充分关注、思考和认知。出土文献尤其是上博简《凡物流形》、清华简《心是谓中》、郭店简《性自命出》(又见题名为《性情论》的上博简)和马王堆帛书《五行》(经文又见郭店简)等文本则提供了有关"心灵"概念的新文献,结合传世文献进行探讨和比较,就呈现出了早期中国"心灵"概念图像的丰富性和多样性。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙伟平;
AD 上海大学社会科学学部、马克思主义学院;
T1 彰显价值维度:马克思主义哲学创新的方向
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 13-22+124
K1 事实;价值;马克思哲学;马克思主义哲学;创新
 

AB 事实与价值是哲学的两个具有异质性的基本维度,它们各有其内在要求和基本特征,各有其适用范围和独特功能,但总体上是相互关联、相互作用、内在统一的。立足哲学的事实维度和价值维度解读马克思哲学,可以发现,马克思哲学主要是一种有着鲜明的价值立场、伟大的价值目标、明晰的价值原则、突出的价值实践风格的价值哲学。只有确认、张扬马克思哲学的实践品格和价值维度,才能真正理解马克思哲学的"人民主体性",把握马克思哲学"真理性"与"人民性"的高度统一;才能真正把握马克思所发动的哲学革命的意义之所在,走出传统的将价值问题当作事实问题处理的误区。在新的时代背景和实践基础上,重新审视马克思主义哲学的立场、出发点和宗旨,彰显马克思主义哲学的主体向度和价值原则,建构基于事实维度与价值维度相统一的马克思主义哲学新形态,应该是马克思主义哲学创新的方向和路径。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂敏里;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 《物理学》A7中的主体(hypokeimenon)概念
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 79-93+125
K1 主体;生成;持存;作为质料的主体;作为实体的主体
 

AB 在《物理学》A 7中亚里士多德通过对生成概念的语义学分析,首次阐明了他有关自然的形而上学三本原理论,而其中居于核心地位的就是主体(hypokeimenon)概念。在属性的变化中主体是持存的,但是,在实体的生成中主体是否持存,却引起了研究者们长期的争论。传统观点认为在实体的生成中主体质料持存,而以查尔顿为代表的一方则认为主体质料不持存。本文通过对《物理学》A 7的仔细解读,指出了亚里士多德的主体概念的两重内涵,即,作为实体的主体和作为质料的主体,并以青铜雕像的生成为例,通过引用其他相关文本区分了在实体生灭过程中作为实体的青铜的消灭和作为质料的青铜的持存,从而为实体生灭过程中质料是否持存的争论提供了合理的解答。文章最后对查尔顿的相关观点从文本证据和思想义理方面做了详细的反驳与批评。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨耕;
AD 北京师范大学哲学学院暨价值与文化研究中心;
T1 “回到辩证法”——关于恩格斯辩证法思想的再思考
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 3-12+124
K1 恩格斯;辩证法;自然辩证法;自然哲学
 

AB 仅仅从"普遍联系""普遍规律""普遍适用"的视角来理解辩证法,并没有真正地把辩证法与科学区别开来,因此,恩格斯又从思维和存在的关系问题的视角规定了辩证法,以凸显辩证法的哲学性质,即"辩证的哲学",这是恩格斯辩证法思想中的显性的主题。恩格斯并非"连提都没有提到"主体和客体的辩证法,相反,恩格斯以实践为基础,以人与自然的关系为核心,并结合社会关系阐述了主体和客体的辩证法,这是恩格斯辩证法思想中的隐性的主题。恩格斯的《自然辩证法》力图描绘一幅既是自然界的发展过程,又超出自然界范围的辩证图景,从而重建自然哲学,但他后来又放弃了重建自然哲学、建构自然辩证法的努力,并认为这是"多余"的。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李存山;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 孟子思想与宋儒的“内圣”和“外王”
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 41-49+124
K1 孟子;宋儒;理学;内圣外王
 

AB 唐宋时期的"《孟子》升格运动",尤其是《孟子》被列入"四书",具有了"经"的地位,这与宋代理学的兴起有着决定性的关系。从一定意义上说,孟子思想是宋代理学的思想中坚,宋儒的"内圣"和"外王"都与孟子思想有着密切的关系。本文从三个方面对此予以说明:一、性善论与理学家的判教;二、工夫论与高尚的道德境界;三、民本思想与"格君心之非"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王新春;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心、哲学与社会发展学院;
T1 郑玄爻辰说的易学诠释浅探
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 71-78
K1 爻辰;日月运转;阴阳消息之道;礼乐文化;经学精神
 

AB 汉末易学家、经学家郑玄,以爻辰诠释易学。郑玄将六十四卦三百八十四爻化约为乾坤十二爻,值子至亥十二辰,以辰指日月周天运行相会的次舍或所历星次,进而彰显宇宙阴阳消息的引动之源。通过指明日月运行引动的十二种阴阳消息气局与八卦卦气,及其所引发的物候、节气、时序的交替与万物万象的生化,与其所促成的大宇宙气化生生的律动,进而完善、巩固、深化了汉代易学阴阳消息的认识,表达了法天道、行礼乐、施德教而致太平的价值取向。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 130
K1 哲学研究;杂志社;学术刊物;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志洪;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 何谓“资本逻辑”——基于马克思思想的再理解
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 32-40
K1 资本;逻辑;否定性;必然性;马克思
 

AB 合理把握和界定资本逻辑的意涵,是资本逻辑当代批判的必要前提。然而,学界当前对"资本"和"逻辑"涵义的认识均存在一些偏颇,从而关于"资本逻辑"内涵的理解仍有较大深化空间。在马克思思想中,资本具有生产资料、自行增殖的价值和生产关系这三重依次递进的规定。其中,生产关系的规定最为根本。辩证逻辑是由系统矛盾引发的内在否定性所推动的事物本身必然的运动过程。在否定性推动下,诸多环节环环相扣、层层推进。否定性和必然性是辩证逻辑的核心规定。由此,可将资本逻辑理解为资本在否定性运动过程中所具有并显现出的必然性,在内涵上表现为资本运动的规律、机制和趋势等相互关联的层面,呈现出显著的否定性与必然性。如此理解资本逻辑意涵,有助于凝聚学界关于资本逻辑概念的本质共识,较大程度地涵盖相关研究成果,进而有益于对资本逻辑实际的驾驭与超越。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王路;
AD 清华大学人文学院;
T1 “真的”与“否定的”
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 94-103+125
K1 否定的;消极的;真;真理
 

AB 逻辑定律与真相关,它们的一些表达,比如必要条件的表述、假言易位法的表达,使用了否定形式,因而是否定性的,但绝不是消极的。康德在《逻辑学讲义》中的主要思想和论述,在《纯粹理性批判》中几乎都出现了。所以,正确地认识和理解逻辑,正确地认识和理解康德关于逻辑的认识和论述,对于正确地认识和理解康德的思想而言,不仅是不可或缺的,也是至关重要的。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁莉娜;
AD 上海大学哲学系;
T1 论中国近代逻辑观的生成进路及其文化价值
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 114-122
K1 中国近代逻辑观;生成进路;文化价值;思维方式;理性自觉
 

AB 中国近代逻辑观是由中、西逻辑学说及其文化形态碰撞、交融所形成的思想观念,发生于19世纪末、20世纪初的民族危机加剧之际。面对千年大变局,思想家们将视角投向了重塑国人思维方式这个文化结构的深层要素,从译介西方逻辑著作、复兴墨家逻辑思想以及开展逻辑教育等三条进路着眼,突破西方逻辑囿于表征与刻画人类认知活动的工具作用,展现逻辑观念所特有的文化价值,促使国人以科学的思维方式自觉应变,从而实现由民强走向国强的目标。中国近代逻辑观的生成,表现出批判与继承、兼容与创新相结合的特征,极具鲜明的时代印记和深远的历史影响。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李晓冬;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 规范起源的社会惯例论——从演化博弈论的方法看
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 104-113
K1 契约论;惯例论;博弈论;默会协定;自发演化
 

AB 广义上的契约论可以根据"研究对象"和"产生机制"的不同分为霍布斯传统和休谟传统。前者认为自然状态中所达成的规则是基于"契约",简称"契约论";后者则认为这些规则是基于"惯例",简称"惯例论"。传统的惯例论缺少有关规则演化起源的系统解释,也没有发展出对应的正当性(来源)理论。演化博弈论的引入可以帮助惯例论发展一种能够明显区别于"契约论"的关于规则起源的理论。它以"非沟通条件"为基本前提,将规范的起源视为在"默会协定"的协调博弈中寻找和发现一个演化稳定策略的过程,为惯例论提供了理论基点。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林密;
AD 厦门大学马克思主义学院;
T1 马克思“以时间消灭空间”的空间生产思想及其深层逻辑探微
JF 哲学研究
YR 2019
IS 12
OP 23-31
K1 以时间消灭空间;《资本论》;空间生产;生产方式
 

AB 马克思在《资本论》及其手稿中提出的"以时间消灭空间"这一论断,是探究马克思空间生产思想的重要入口。从资本的流通层面来看,该论断揭示了资本力求攻克空间阻碍、追求"时间的节约"与"稳定连续性"的本性与趋势。回到生产的基础性视域,资本"以时间消灭空间"的空间生产过程既表现为大工业驱动的生产集中与分工协作体系,也进一步彰显为资本的历史起源与"空间"吞噬"时间"的本质过程。"以时间消灭空间"的后果,一方面呈现为资本主义空间生产的全球同一性逻辑,彰显了资本主义生产方式的革命性与传播文明的历史趋势;另一方面也意味着资本主义空间生产机制作为一种"创造性的破坏"逻辑及其内在矛盾在全球空间的投射与外化。在这一矛盾的全球空间生产过程中,一种朝向人类历史更高可能性前进的空间生产道路正在生成。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘育霞;
AD 河南师范大学文学院;
T1 《世说新语》所见魏晋易学的应用、传播与新变
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 89-94
K1 魏晋;世说新语;周易;清谈;占筮
 Wei and Jin dynasties;;Shi shuo xin yu;;Zhou yi;;pure discussion;;literary elegance;;divination

AB 受玄学玄风影响,魏晋易学呈现出不同于前代的风貌。《周易》在该时期的社会功用更加广泛,主要体现为清谈之学、逞才之便、品藻之用、处世之道和占筮之据。本文以六朝志人小说最高成就《世说新语》为考察对象,分别从名士研《易》、学士习《易》、术士占《易》等角度对《周易》在魏晋的传播情状与社会功用进行综合考察。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周利明;
AD 西安交通大学人文学院;
T1 易境:文人画的易学文化精髓
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 83-88
K1 易境;太极;意象;神;观
 yijing;;Taiji;;imagery;;spirit;;observation

AB 易境,即易学蕴含的境界精神。中国文人画从审美观念到技巧法度,无不以易境为追求。易境的核心是太极,太极落实在文人画中,即是画的整体气蕴;象是《周易》之本,意象为易境之本体,是文人画思想理论的精髓;绘画讲究"上留天之地位,下留地之地位,中间方立意定景",与易学的三才之道不无相通之处。"神"是易境的目的,经历代文人拓展、引申,《易传》的"神"逐渐发展为蕴含自然之道与变化之理的至高美学境界。文人画以气韵风神为核心,"意"即神之方、易之体;"仰观俯察"不仅是圣人画卦的方法,也是文人画传达易境的基本途径。观卦的"大观""童观""窥观""观我""观国",深深影响了文人画的观物理念和审美取向。今天,深入发掘文人画的易境不但有重要的学理价值,亦对弘扬传统美学精神、增强文化自信不无裨益。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 祝永新;张显成;
AD 西南大学汉语言文献研究所;
T1 秦简《归藏》“苍苍其羽”新证
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 14-20
K1 王家台秦简;《归藏》;“苍苍其羽”;易占
 Wangjiatai bamboo slips;;Guicang;;cangcang qiyu;;divination

AB 王家台秦简《归藏·师》有"(龙)飞而冲天,苍苍其羽"一句,该卦辞亦见于传本《归藏》。句中"苍苍"不应训为青(青黑)色,该句也并非形容飞龙翅膀的羽毛颜色或翅膀受伤发青。从先秦两汉文献描述神物(动物)和飞龙羽翼时的描述重点、主要描述目的以及"苍苍"在上古汉语的语用习惯看,"苍苍"应训为"广阔"或"繁盛"义,"苍苍其羽"描述的应是飞龙羽翼的宽广宏大及其气势,或是翅膀羽毛的繁盛,目的是通过描写飞龙羽翼的宏大气势来凸显飞龙一飞冲天的恢宏气象。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彬;陈永敏;
AD 曲阜师范大学孔子文化研究院;山东省临沂第二十四中学;
T1 帛书《缪和》《昭力》传《易》者非孔子说补证
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 5-13
K1 《缪和》;《昭力》;传《易》者
 Miu he;;Zhao li;;teacher of the Changes

AB 帛书《缪和》《昭力》中的传《易》者言语客气、推诿、不自信,而孔子传《易》时则直接、自信。在《缪和》《昭力》传《易》者所处之时代,《周易》被君主运用于治国,而孔子之前和之时没有这种情况。从这两个方面可以推断,《缪和》《昭力》中的传《易》者当不是孔子,而是战国晚期儒门一位传《易》人物。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙利;孙祥栋;张沛;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;北京化工大学经济管理学院;
T1 今本卦序到《杂卦》卦序的幻方推演
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 21-29
K1 杂卦;卦序;幻方;两象易
 Hexagrams in Irregular Order;;hexagrams sequence;;magic squares;;exchanging the above and below trigrams' position

AB 将《周易》古经的三十二对非覆即变之卦按照从左至右、自上而下的顺序依次填入纵横各有八格的方阵中,要求非覆即变的两卦必须上下相邻。然后将奇数行中的三十二卦按从左至右、自上而下的顺序依次编号1-32,偶数行的三十二卦按从右至左、自下而上的顺序依次编号33-64。接下来,把按如上编号的六十四卦排入纵横皆八的方阵中,构建一个八阶幻方。之后采用迭代的方法给幻方中的各卦重新编号,奇数行的三十二卦按从左到右、自上而下的顺序依次编号1-32,偶数行的三十二卦按从右到左、自下而上的顺序依次编号33-64,即可得到一幅迭代图。取此迭代图中的六十四卦编号构造新的幻方,然后采用相同的迭代规则又可以导出一幅迭代图。重复上述步骤,总共可以得到十五个幻方和十五幅相应的迭代图,之后便进入循环。最后,令幻方八中的各卦上下体互换,再按从左至右、自上而下的顺序横向展开,即是《杂卦》卦序。笔者认为,这是迄今为止对《杂卦》卦序最为详尽的解说,也应当是《杂卦》卦序的真实来源。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈彦杰;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;
T1 李觏易学的图书之辨及天人内涵
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 30-37
K1 李觏;图书之学;气形性命
 Li Gou;;he tu and luo shu-based learning;;qi,xing,xing and ming

AB 前人多认为李觏接续了王弼易学凸显人事的一面,重视事功,很少涉及形上问题。事实上,李觏通过对刘牧图书之学的批判与重构,阐述了颇具特色的天人之学。只是与刘牧借阐释河图、洛书着力凸显宇宙衍生变化背后数的规律性不同,李觏更为看重阴阳二气的交感、消息内涵。在此基础上,他还通过对"元亨利贞"四德做出全新诠释开显其"气形性命"之旨,贯通天道性命,折射出当时儒家思想重建过程中的多元探索。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郎需瑞;
AD 南开大学哲学院;
T1 符号学视域下毛奇龄易学“推易之法”探析
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 38-45
K1 符号学;毛奇龄;推易之法;类聚群分
 semiotics;;Mao Qiling;;Changes-oriented reasoning;;gathering and dividing

AB 从符号学视域看,毛奇龄易学逻辑思想是以"类聚群分"为基础,通过"推易之法",构建了以"聚卦""半聚卦""分推卦"等为内容的语形推理系统,在此基础上,他还对"象辞"之"所指"进行了语义诠释,对《左传》《国语》等传世文献中的经典筮例进行了语用推理解析。毛奇龄"推易之法"是对中国古代易学逻辑思想的丰富与发展,在易学逻辑发展史上占有重要地位。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜泽逊;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;
T1 《周易注疏》校勘平议
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 46-60
K1 周易注疏;校勘;汇校
 Commentary and Sub-commentary of Zhou yi;;emendation;;collected emendation

AB 《周易注疏汇校》以明万历北京国子监刻《十三经注疏》本为底本,通校了自唐石经以下的单疏本、经注本、经注释文本、经注疏合刻本等二十余种,收录清顾炎武、日本山井鼎等人校勘成果十六家。本文为校勘《周易注疏》各本时所做札记,涉及敦煌残卷、宋刊单疏本、日本桃华盦旧藏单疏本、瞿氏旧藏宋刊经注释文本、宋抚州公使库本、宋刊纂图互注本、元刊十行本、元刊明修十行本,以至清代殿本等,厘为五十七题,着重讨论各本文字之面貌,校改之得失,源流之嬗变。对清代浦镗、卢文弨、日本海保元备等人之校勘意见,亦加以讨论。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦洁;
T1 刘大钧教授率团参加第九届海峡两岸周易学术研讨会
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 60
K1 中国周易学会;山东大学易学与中国古代哲学研究中心;学术研讨会;
 

AB <正>2019年10月25-26日,由中国政法大学人文学院主办,中国政法大学国际儒学院、山东大学易学与中国古代哲学研究中心、中国周易学会、台湾中华易经学会协办的第九届海峡两岸周易学术研讨会在北京成功召开。中国周易学会会长、山东大学易学与中国古代哲学研究中心主任刘大钧教授等一行7人参加会议。开幕式上,中国政法大学副校长时建中、中国周易学会会长刘大钧、台湾中华易经学会荣誉理
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈大光;刘长明;
AD 山东财经大学马克思主义学院;
T1 论大易三德
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 61-66
K1 《周易》;天德;君德;心德
 Zhouyi;;virtue of Heaven;;virtue of nobleman;;virtue of heart

AB 中华文化是道德文化,而《周易》乃中华文化之源,大道之蕴。因此,道德文化同样也源于易。大易之德有三:天德、君德、心德。所谓天德,即天地资生不息、健行厚载、万类和谐之大义;所谓君德,即立于天地之间、人之为人、和于人际的君子人格;所谓心德,即心性修持、持守静笃、和于天人之善意。以天和、人和、心和三和维度视之,又可将三德归结为自然和谐之德、社会和谐之德、心灵和谐之德。三德各有其调谐范围和先后次序:易学的建构逻辑,始于并本于天道,故天德为首,昭昭天德,开显天下德业;天德既开,君德继之,煌煌君德,赋予人之为人、止于至善的特定内涵;大易之德,归根于心,心德既立,三德必定形成和谐之力,进而彰显天地人心之大美。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐青州;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 心学视域下的魏校“天根之学”阐微
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 67-74
K1 心体;动静;天根之学;逆觉体认
 body of heart-mind;;dynamic-static;;theory of heavenly root;;experience through returning to the origin

AB 明中叶经历了理学到心学的转向。江苏昆山的魏校作为重要理学家,其天根之学深受朱子学与阳明学两大系统的思想影响,由此而形成了"培养深沉""切忌漏泄""妙在涵蓄"为特点的"主静求仁"之学,开创出独特的"天根之学"的思想体系。然而,有关魏校思想的研究向来受到忽视。其实,魏校与阳明之间,曾有过一次学术交锋,两者从心体动静的问题入手,显示出心学与理学对"心体"的不同理解。以此为契机,最终魏校形成了自己独特的"天根天机,动静弗离"的天根之学。其特点在于把工夫重点放在心体——即天根——未发前的"静存涵养"工夫,指向"喜怒哀乐之未发"状态的回归、静存和体认。"静存涵养"的旨趣在于回归心体(天根),不仅扭转了胡居仁"主一持敬"之学,同时也有别于陈白沙的"端坐澄心,于静中养出端倪"的观点,更重要的是,魏校的天根之学乃是对阳明学"心体常动"良知之观点的一种矫正。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛磊;
AD 北京体育大学中国武术学院;
T1 明儒蒋道林的“知几”工夫论
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 75-82
K1 蒋信;知几;慎独;念
 Jiang Xin;;zhi ji;;shen du;;thoughts

AB 作为王阳明最早的亲炙弟子,楚中王门的代表人物蒋信学兼阳明、甘泉两家,在理气、心性等诸多方面对明代中叶兴起的心学浪潮做出了理论上的深化与推动。蒋信之学以"万物一体"为宗,为达至此一体之境,蒋氏构筑了一套"知几"工夫论,将工夫的落实逼至心体发动之端倪与萌芽处。对蒋道林而言,"知几"即是保任心体而不使之逐物,"慎独"就是对独知的惺惺常觉,两者都意谓着在心体至微至寂之"几"上做功夫。因而,"知几"与"慎独"构成一体两面工夫论。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文;
T1 北京大学举办学术研讨会庆贺杜维明先生八十寿诞
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 82
K1 杜维明;北京大学;人文主义;学术研讨会;
 

AB <正>2019年10月19-20日,第二届"精神人文主义"学术研讨会在北京大学斯坦福中心隆重举行。时值北京大学高等人文研究院院长、人文讲席教授、美国人文与社会科学院院士杜维明先生八十寿庆,海内外百余名知名学者共聚一堂,高度赞扬了杜维明先生对儒学思想研究与传播所做出的卓越贡献,并诚挚地表达了对杜先生健康长寿的美好祝愿。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宁;
T1 清华大学召开纪念张岱年先生诞辰110周年学术研讨会
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 88
K1 张岱年;清华大学;学术研讨会;
 

AB <正>2019年10月20-21日,由清华大学哲学系、北京大学哲学系、中国哲学史学会和中华孔子学会主办的"中国哲学的传统及其现代开展——纪念张岱年先生诞辰110周年学术研讨会"在清华大学隆重举行,张立文、陈鼓应、陈来、郭齐勇等100余位学者参会,美国著名汉学家田浩先生、山东大学终身教授兼讲席教授刘大钧先生分别向大会发去贺词。与会学者们围绕张岱年先生的人格风范、学术思想、重要贡献及中国哲学、儒学、经学等各方面问题展开了全面而广泛的讨论。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兴国;
AD 深圳大学人文学院哲学系与国学研究所;
T1 前综合意识与中国哲学的起源
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 95-102
K1 思维;巫-礼文化;集体无意识;前综合意识;前中国哲学;中国哲学
 thinking activities;;witchcraft-ritual culture;;collective unconciousness;;pre-comprehensive conciousness;;pre-Chinese philosophy;;Chinese philosophy

AB 中国哲学的概念在前中国哲学时期,就已在巫-礼文化的背景下,以模糊和野性思维的状态,存在于前综合意识的三种基本形式巫术-占卜、原始宗教、远古神话之中。这三种前综合意识的基本形式,都可以追溯到其共同的"集体无意识"的原型。借助文字符号的发明和广泛使用,"集体无意识"最终在民族共同体中变成了自觉的民族共同意识并升华为概念,进而必然要在哲学思想中表现出来。与巫-礼文化传统有关,中国哲学的意识与思维活动更多地保留了前综合意识原型与原始思维的活性,因而更具有隐秘的中和性与强大的扩充性。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨自平;
AD "中央大学"中文系;
T1 由中国哲学史论著探讨中国哲学起源议题
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 103-109
K1 中国哲学;中国哲学史;孔子;牟宗三;劳思光
 Chinese philosophy and its history;;Confucius;;Mu Zongsan;;Lao Siguang

AB 随着近代大学成立,哲学成为中国文科领域的专业学科,自然得有中、西哲学史之论著。考察现今中国哲学史或思想史论著对中国哲学内容的认定,并未完全脱离传统学术,范围涵括传统的经学、子学,但不免受西洋哲学史的影响。对中国哲学的起源的认定,主要分为最早的哲学与哲学正式出现前的思想两种认识。学界大抵认定孔子是中国哲学的开端,且认为应交待孔子之前的上古思想。中国哲学史论著对上古思想与孔子哲学的关联多采取在孔子思想前先谈上古思想的形式。至于上古思想的论述,尤关注殷、周对"天"的信仰,透过传世文献、出土文献,亦藉用卜辞、金文这些古文字作为依据,认为殷、周皆存在对"天"的信仰,将天视为客观的形上实体,为宇宙的最高主宰,并顺此谈天命,即透过民意向背谈政权转移。至于天人关系,从神人沟通到绝地天之通,为西周时期的观念,但未必与萨满信仰有关。关于中国哲学的起源,无论是直接论述上古思想,或径由孔子思想指出思想渊源,皆可展现中国哲学由孔子开端,在孔子之前已对天人关系进行思考的发展特色。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李政勋;
AD 武汉大学国学院;
T1 第九届海峡两岸青年易学论文发表会综述
JF 周易研究
YR 2019
IS 06
OP 110-111
K1 博士生;山东大学易学与中国古代哲学研究中心;卦爻辞;《周易》;易学史;
 

AB <正>2019年10月15日至18日,第九届海峡两岸青年易学论文发表会在武汉大学召开。本次会议由武汉大学哲学学院、国学院主办,台湾中华易经学会、湖北省周易学会、山东大学易学与中国古代哲学研究中心协办,来自海峡两岸的50多位专家学者及博硕士研究生参加了本次会议。会议安排专家举办主题报告3场,青年学者发表论文35篇,略作综述如下:三场专家主题报告。台北教育大学孙剑秋教授报告的主题是"《易经》的研究方法"。孙教授从"明源流体系""立扎实根基"
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张品端;
AD 武夷学院朱子学研究中心;
T1 会通朱陆  传承理学——“纪念陆九渊诞辰880周年会讲”综述
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 127-128
K1 陆九渊;社会科学院;中国社会科学院哲学研究所;礼学思想;
 

AB <正>由福建省社会科学院、中国社会科学院哲学研究所宋明理学研究中心和台湾鹅湖月刊社主办,武夷学院朱子学研究中心、江西省抚州市社会科学联合会和金溪县人民政府共同承办的"会通朱陆传承理学——‘纪念陆九渊诞辰880周年会讲’"活动,于2019年9月6—8日先后在朱子学的发祥地福建省武夷山和陆九渊的故里江西省金溪举行。来自海峡两岸部分高校和科研机构的70多位专家学者参加了这次会讲,共同围绕"会通朱陆,传承理学"这一主题展开了交流与探讨。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘松青;
AD 上海财经大学人文学院;
T1 论规范必然性
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 107-119
K1 必然性;规范性;予求理由;推理主义语义学
 

AB 规范必然性是必然性的一种形态,它与我们的思维、认知、推理以及行动都有密切的关联,是一种在"理由的逻辑空间"中展开的"予求理由"的推论性实践活动。这种推论性实践活动的展开场域既牵涉我们通过符号和概念系统构筑起来的"观念世界",也有赖于我们的"现实世界"。规范必然性是独立存在的,它既不能还原为自然必然性,也不能等同于形而上学必然性。它处于理性的规范性场域之中,以特有的方式展现其在"现实世界"中的影响和力量,并作为一种基础必然性,渗透到我们意识与行动中的每一个关键点,构成知识、道德以及制度的逻辑起点。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董慧;
AD 清华大学人文学院;
T1 “自立一宗”——论王船山对庄子之学的定位
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 53-58
K1 王船山;庄子;浑天;自立一宗
 

AB 王船山于晚年著作《庄子解》中提出,庄子之学以"浑天"为宗,优于老子而可"自立一宗",由此将庄子之学从老子之学中剥离。同时,船山亦批判庄子之学高明而不实,终非真正的"君子之学",故不能归入儒门,只能以"自立一宗"视之。可见,《庄子解》中的"自立一宗"说,既表现了船山试图以庄子的自然顺化之道来贯通儒家君子之道的努力,又体现了船山固守儒家价值理念的醇儒立场。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 师庭雄;
AD 西北师范大学哲学学院;
T1 “存在”的区分——一种从《蒂迈欧篇》而来的诠释学眼光
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 59-67
K1 密托思;逻各斯;存在;空间
 

AB 伽达默尔从诠释学的角度指出,柏拉图的《蒂迈欧篇》并非通常意义上的"宇宙论",而是柏拉图的"物理学"。创造主的创世行为不仅是一种神性行为的展开,而更像是人对待宇宙的一种态度。伽达默尔认为《蒂迈欧篇》中的创世行为有两个开端,第一个开端交织着密托思与逻各斯相互缠绕的各种言说方式;第二个开端因为附加上了"必然性"这个原因,而使得密托思的言说方式有了一种向逻各斯退让与过渡的倾向。在伽达默尔看来,上述对《蒂迈欧篇》的诠释学式解读均取决于"存在的区分",两次"存在的区分"恰好对应着两个开端。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘作;
AD 东南大学人文学院;
T1 形式的一定是空洞的吗?——对康德定言命令的一种辩护
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 68-74
K1 定言命令;理性;形式;空洞
 

AB 定言命令的概念包括法则和准则的合乎法则的必然性,这个法则不是某种具体的法则,而是一般的合法则性,因而定言命令是形式的;但它不是空洞的,因为它以维护人的理性和自由为旨趣,它的诸公式从不同角度表达这个旨趣。自然法则公式告诉我们如何认识一个准则能否成为普遍法则,人性公式告诉我们准则的质料应当具有何种限制条件,目的王国公式告诉我们以何种身份设想自己的行动。如果抛开这个旨趣,那么我们对定言命令乃至整个康德伦理学的理解都会出现偏差,而误以为定言命令是空洞的、没有内容的形式。现代社会强调对话和差异性,关于是否以及如何在差异性中坚持普遍性,研究定言命令会给予我们诸多启发。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴树博;
AD 同济大学人文学院;
T1 斯宾诺莎的信仰观念及其与事功的关系
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 75-83
K1 新教精神;信仰;事功;身心同一论
 

AB "因信称义"是宗教改革运动的核心纲领,宗教改革家据之确立了信仰的内在性原则,并将信仰视为基督徒称义和救赎的唯一途径,与信仰相对的事功却被极度弱化甚至否定了。作为一个与新教有密切关联的思想家,斯宾诺莎对信仰与事功多有探讨,他一方面同意新教的信仰内在性原则,肯定了信仰的地位;但另一方面,他并不认同仅通过信仰,人就可以称义和得救,反之,他认为事功具有同等甚至更高的重要性。唯有通过事功,大众才能确证自己的信仰并获得救赎。斯宾诺莎之所以持这种观点,很大程度上源于其身心同一论的哲学立场。这也展示了启蒙哲学家在超越宗教改革运动方面迈出的重要一步。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田海滨;韩东晖;
AD 中国人民大学哲学院;中国延安干部学院;
T1 论知识的规范性困境及其出路
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 100-106
K1 知识;规范性;确证;知识规范
 

AB 知识规范论者认为,知识是一个规范性概念,这一主张的理论基础是知识与确证的蕴涵关系;知识的反规范论者否认知识与确证的蕴涵关系,进而否认知识的规范性;自然化知识论者拒绝承认知识的规范性,极力主张恢复知识的自然属性。对此,威廉姆森提出"知识优先"的知识论,试图解决知识的规范性问题所面临的困境。本文认为,重新建构知识与确证的关系,能更好地为知识的规范性作出辩护,进而我寻一条说明"规范性知识何以可能"的有效路径。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪军;
AD 中国社会科学院哲学研究所;中国社会科学院东方文化研究中心;
T1 论徐花潭之“太虚说”——以与张横渠“太虚”思想的比较为中心
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 46-52
K1 徐花潭;张横渠;太虚;气
 

AB 从东亚儒学史的视角看,15世纪中叶至16世纪中叶是一个鸿儒辈出、学派林立的学术繁盛期。这一时期不仅出现了陈献章、湛若水、王守仁等著名心学大师,还涌现出罗钦顺、王廷相、金时习、徐花潭、李珥等多位以主气、重气为特色的气论大家。他们的学说各具特色,共同为儒家哲学的发展和近世东亚儒家文化圈的形成作出了重要贡献。其中,徐花潭为韩国儒学早期气学的主要代表,他以别具一格的"太虚说",在韩国哲学史上创建了独树一帜的气本论哲学体系,首开韩国唯气论哲学之先河。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王代月;
AD 北京航空航天大学马克思主义学院;
T1 《德意志意识形态》中意识形态发生问题研究——基于MEGA2的研究
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 20-28
K1 意识形态;分工;关系;普遍性
 

AB 在《德意志意识形态》中,马克思恩格斯形成了他们的意识形态理论。这不仅表现在他们延续之前的理论探索,回答了如何让意识形态下降到现实世界的问题,更为关键的是,他们通过对社会关系的存在样态以及现实发展的分析,破解了意识形态的发生之谜。社会关系虽然源于物质实践活动,然而它一旦产生,就取得了与观念一样的抽象性。特别在现代大工业社会,普遍化的交往关系独立化,转化为抽象的普遍性,在经济领域以货币和资本的形式表现出来,在政治领域以阶级和国家这种虚幻的甚至冒充的共同体存在。社会关系由现实的普遍性向抽象的普遍性的转变,进一步加剧了社会关系的抽象性,从而成为社会存在转变为意识形态的质变点。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张学智;
AD 北京大学哲学系;
T1 王阳明心学的精神与智慧
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 37-45
K1 王阳明;龙场悟道;致良知;知行合一
 

AB 本文从龙场悟道的意义、"致良知"的精义、"知行合一"的特点三个方面探讨了王阳明心学的精神与智慧,认为王阳明是以德性为统领、知识为辅翼,在"致良知"活动中来增进理智、坚韧意志、中和情感、敏锐直觉,进而使精神活动的各个方面整合成一个总体,且各个方面互相依持、互相激发、互相辅助,共同应对所遇到的具体问题。王阳明思想是在新的时代条件下对朱熹思想的转进,它简易直截,但充满解释的张力。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蛰泰;
T1 《范仲淹与宋学精神》出版
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 58
K1 宋学精神;《范仲淹与宋学精神》;庆历新政;整饬吏治;
 

AB <正>李存山著《范仲淹与宋学精神》一书于2019年7月由中国人民大学出版社出版。该书共分四章:范仲淹与宋学精神;范仲淹与宋学之开端;范仲淹与胡瑗的教育思想;宋学与《宋论》——兼评余英时著《朱熹的历史世界》。作者指出,范仲淹主持的庆历新政,以整饬吏治为首要,以改革科举、兴办学校、砥砺士风、培养人才为本源,兼及经济和军事等领域。虽然其整饬吏治仅及一年就夭折了,但其改革科举、兴办学校、砥砺士风、培养人才
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘万瑚;
AD 北京师范大学哲学学院价值与文化研究中心;
T1 “回到事物本身”与“面向事物本身”——胡塞尔与海德格尔的现象学方法之争
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 84-91
K1 现象学准则;现象学方法;直观;哲学传统
 

AB 在论述现象学的准则或者口号时,胡塞尔的表达是"回到事物本身",而海德格尔的表述是"面向事物本身"。在大部分研究者看来,这两个表达没有本质差别。通过考察胡塞尔现象学产生的背景和他对现象学方法的规定与要求,以及海德格尔对现象学方法的论述,我们将看到,这两种不同的表达其实反映了胡塞尔和海德格尔在现象学方法上的根本差别,即前者面向直观,后者面向哲学传统。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董心;
AD 中国社会科学院哲学研究所博士后流动站;
T1 再析干涉主义因果理论
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 120-126
K1 操控主义;干涉主义;因果性;不变性
 

AB 干涉主义因果理论自出现以来得到广泛关注,然而,有些学者在使用时倾向于对其进行简化或修改。本文致力于澄清干涉主义因果理论中最核心的两个本质特征——干涉变量和不变性,主张任何版本的改动都应该遵循这两个特征,从而与干涉主义者所持有的因果观保持一致。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永义;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 难民伦理:世界主义与非世界主义的视角
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 92-99
K1 难民伦理;国际伦理;世界主义;非世界主义
 

AB 涉及多重价值判断和复杂道德选择的难民问题日益深刻地影响和塑造着国际伦理。难民概念的既有界定使众多苦难状况下的难民群体处于道德模糊地位,这一困境主要来自难民问题在其生成上的道德模糊状态。难民伦理由此形成两种认知走向:以道德断裂为特征的非世界主义和以道德连贯为特征的世界主义。在非世界主义难民伦理的道德言说中,民族主义强调民族利益和民族认同,现实主义注重国家利益和权力,主权主义坚守主权原则和不干涉义务,社群主义则以边界内的共同体文化认同和亲缘关系为诉求。世界主义难民伦理论证以道德平等作为理论奠基,强调不平等最小化,主张世界公民之间道德义务关系的普遍连贯、移出权和移入权的完整连贯,以及难民救助之道德责任在边界内外的接续连贯。世界主义应该寻求其自身规范与国际体系的组织规范和道德规范的可能相容,而非直接取代。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳康;孟小非;
AD 华中科技大学国家治理研究院;华中科技大学哲学系;
T1 社会预警问题的哲学透析——多维内涵、系统结构及其认知发生过程
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 5-10
K1 社会预警;内涵;结构;认知
 

AB 当前人类社会正在进入一个高风险时期,对各种社会风险的预警成为不同认识领域共同关注的普遍认识活动。在本质上,社会预警是一种对社会存在与发展过程中可能出现的各种社会风险的超前性认识活动,是人类社会自我认识的特殊方式。这个问题主要包括以下内容:从哲学认识论维度对社会预警加以透析;从"社会"、"预"和"警"等多维度考察与辨析其内涵;从社会预警主体、客体与中介的确定中揭示其动态认知活动系统的内在结构;从多种相互关联的认知环节的划分中揭示其认知发生过程。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕宏山;
AD 华中科技大学马克思主义学院;
T1 “公社”问题与马克思晚年思想的新方向
JF 哲学动态
YR 2019
IS 11
OP 29-36
K1 公社;晚年马克思;资本主义;世界体系
 

AB 公社思想是马克思晚年思想的重心。柯瓦列夫斯基的著作对马克思产生了巨大影响:它不仅为马克思研究历史唯物主义的社会提供了必要的知识补充,也为他批判资本主义的现代世界体系给予了重要的材料支撑。柯瓦列夫斯基的著作促使马克思把对公社实证性的历史考察与对现代文明等级理论的批判紧密结合在一起。以公社为中心,马克思在一个更为广泛的范围内探索人类历史的复杂性和社会变革道路的多样性。这些工作既是政治经济学批判的延续,又是确保它能够有效转化为革命行动的前提。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁涛;
AD 中国人民大学国学院;
T1 《荀子·性恶》篇“伪”的多重含义及特殊表达——兼论荀子“圣凡差异说”与“人性平等说”的矛盾
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 06
OP 10-17
K1 荀子;伪;圣凡;差异;人性;平等
 

AB 荀子的伪并非传统上理解的作为,而是与心密切相关的概念,指"心之为",指心的思虑、认知及行为。荀子人性论并非性恶说,而是性恶心善说。《正名》篇对伪做了两层定义,包括心之运用义与成就义,这是伪的基本义。但在实际使用中,凡属于"心之为"的活动,荀子往往都归为伪,故伪又指圣王制作礼义的行为。礼义,以及凡人学习、实践礼义的行为,这是伪的引申义。荀子思想中存在"圣凡差异说"与"人性平等说"的矛盾,一方面他认为圣人与凡人人性是相同的,圣人乃后天努力的结果;另一方面又主张圣人与凡人有根本的差别,圣人可制作礼义,凡人需凭借圣人制作的礼义和教化方可成就善。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段重阳;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 “诚意”与“正心”:致良知工夫的两种路径
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 06
OP 55-62
K1 致良知;诚意;正心;道德意识
 

AB 工夫论从朱子到阳明再到龙溪的不断深化的过程在阳明那里可以得到确认,前者是"诚意"工夫的转变,后者则是"正心"工夫的提出。朱子的"诚意"工夫所体现的道德意识是一种"反思-规范"的道德意识,即人对自己意念的判断是根据已经具有的"应当之理"做出一个判断,而后"规范"自己的意念使其合于善。阳明将"反思-规范"的道德意识转化为随附性的道德意识,即对本己意向中的伦理价值的直接意识,从而提出了自己的"诚意"工夫。进一步地,倘若能够顺着源初的价值感而充分地行动,不产生实际意识与价值感之间的冲突从而导致意识焦点的转移和由此而来的善恶意念的出现,诚意工夫也就不存在了,这种从源初的道德意识而来的行动,阳明称之为"正心"。"诚意"和"正心"构成了致良知工夫的两种路径,从而实现了理学功夫论从朱子到阳明后学的转变。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 圣凯;
AD 清华大学哲学系;
T1 地论学派“南北二道”佛性论的学术史阐释
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 06
OP 32-40+62
K1 佛性;现常当常;本有始有;学术史;层叠
 

AB 地论学派佛性论从《金刚仙论》开始,"现常"佛性是当有、现有义,"当常"佛性是本有义;经过地论师阐释,呈现出"隐显""本有""当有""现有"等复杂的思想脉络。至净影慧远时代,依隐显而论述"理性"与"行性",理性是隐、本有的,而行性则是既本有又始有的。经过吉藏的"转述"与"批判",地论师的佛性论成为"本有""始有"泾渭分明的对立观点。智顗依"三因佛性"的非三非一、不纵不横的关系,批判地论学派佛性论的"本有""当有""隐显"等思想,依圆教的立场批判"别教"的思想。窥基与遁伦受到吉藏、智顗等对地论学派批判的影响,清晰地表达南北二道的差异——南道为"现常""本有"、北道为"当常""始有"。因此,吉藏、智顗以来至现代学术史,地论学派佛性论经过三次"层叠",而"层叠"最终造成具有历史意义的阐释性"误解":"现常"佛性成为"本有","当常"佛性成"始有"。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林进平;
AD 中山大学马克思主义学院、马克思主义哲学与中国现代化研究所;
T1 论技术的毒副作用及正义的缓解之效
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 1-8
K1 技术;正义;社会发展;意识形态
 

AB 技术在推动社会发展方面发挥着关键性作用,这一作用甚至被认为是具有根本性的决定作用。马克思被误以为持有这种观点,甚至被误认为是技术决定论者的代表。但正如马克思等人所认识到的,仅凭技术不足以推动人类社会的发展,何况技术在推动人类社会发展的同时还具有毒副作用,尤其表现为技术使人的世界(包括其外在世界与内在世界)趋向于物化并且陷入紧张。这种毒副作用可以被正义所缓解,只不过这种缓解终究是意识形态性的缓解。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱承;
AD 上海大学哲学系;华东师范大学中国现代思想文化研究所;
T1 诗酒中的美好生活与思想世界——哲学史“泛化”书写的一个尝试
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 118-124
K1 泛化书写;诗;酒;美好生活;思想世界
 

AB 长久以来,中国哲学史的研究主要采取的是"纯化"研究进路,即围绕纯哲学的问题、概念来展开研究。按照萧萐父先生的意见,中国哲学史的"泛化"研究也具有重要的哲学意义,即从一般文化现象入手来展现人的智慧创造。在此意义下,中国传统文化中关于"酒"的诗歌,也可以作为哲学史研究的思想资料来源。传统文人围绕"酒"进行的诗歌创作,从早期的礼仪生活和秩序精神的展现,演变成后来的文人个体心性、情怀、志向的反映。文人的诗酒意象,呈现他们对于美好生活向往的感性维度,也展示了传统知识分子思想世界中的非理性气象。对于诗酒及其蕴含的思想维度的探究,是哲学史泛化书写的一种表现,在一定意义上,或可拓展哲学史、思想史研究的进路。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丰子义;
AD 北京大学哲学系;
T1 历史阐释的限度问题
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 3-12+126
K1 历史哲学;历史阐释;阐释的限度
 

AB 历史研究离不开历史阐释。要使历史研究健康进行,必须保持历史阐释的严肃性,合理把握历史阐释的限度。一是历史阐释的"主体限度",即阐释的主体性必须要以阐释的客观性为前提,不能把阐释的主体性等同于主观性;二是历史阐释的"价值限度",即价值评价要以事实为基础,合理对待价值评价中的利益限定、历史限定问题;三是历史阐释的"事实限度",即不能以史家的"历史史实"取代客观的"历史事实",要从总体、过程、社会历史的大背景中来把握历史事实;四是历史阐释的"叙述限度",即历史叙述不能随意演绎、虚构,叙述的逻辑必须反映历史的客观逻辑;五是历史阐释的"规律限度",即历史阐释不能仅仅停留于历史现象的描述,应对历史规律予以深刻的分析和揭示。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永路;
AD 天津社会科学院哲学研究所;
T1 《国语》与早期文本的生成——从上博楚简《昭王毁室》说起
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 125-130
K1 《国语》;上博楚简;开放文本
 

AB 20世纪以来,随着简帛文献的不断出土,我们对早期文本的生成过程有了全新认识。在简帛文献之"源"与传世文献之"流"的比对下,早期文本呈现出更为清晰的生成和演变脉络。上博楚简中即有20种记述春秋战国诸国历史的事语类文献,特别是其中以《昭王毁室》为代表的楚王故事与《国语·楚语》极为相似。这种相似性为我们探索早期文本的生成过程提供了极大便利。其实,《国语》就是从与《昭王毁室》同类的诸国之语的众多材料中编选成书的。这种成书史呈现了早期文本生成的一种重要模式,同时体现出早期文本所特具的开放性。汉代之后,经学时代的文本慢慢固化,特别是经过刘向校书,文本生成的开放模式逐渐消失,早期文本最终完成了经典塑造过程。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲立伟;
AD 青岛大学马克思主义学院哲学系;
T1 从“象”的家族相似经验谈胡塞尔现象学的意义边界
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 87-94
K1 现象;表象;相;无蔽;象
 

AB 胡塞尔赋予"现象"概念以独特的含义——意识体验。如果不将它的"显像"经验局限于胡塞尔,那么在西方哲学史背景下作为"现象"的现象经验就极其丰富。鉴于"现象"的多元经验关联到"视觉"感知和类比,在跨文化语境下借助汉字"象"所呈现出的古老经验——"相似""征候"和"视觉"之间的共属关联,就有可能将现象学的"现象经验"引向我们的切身处,进而对现象学的界限经验进行批判性考察,并期待一种崭新而又古老的"现象"经验。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李朝东;王珅;
AD 西北师范大学哲学学院;
T1 纯粹普遍性的现象学澄清
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 95-103
K1 共相;经验性普遍性;纯粹普遍性;本质直观;本质变更
 

AB 探究"S是p"的判断形式中"p"的普遍性时会发现一个新的"类对象",其普遍性即较高阶的普遍性。于是,在相关该对象的判断形式"S是p"中就有两个判断核心:一个是"S"中对象的个体核心,即共相(指实在中的普遍物);一个是"p"中对象的总体核心,即普遍性(指超实在的普遍物)。据此,胡塞尔区分了两种意义的普遍性:一是"共相",标示具体物中的共性因素;一是"普遍性",标示观念对象或一个"一般对象"。胡塞尔在《经验与判断》中对"普遍性"的考究,就是以实在中的"共相"建构为始端,从低级的、在构建上简单的"经验性普遍性"向高级形态或普全形态的"纯粹普遍性"的不断迈进。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马迎辉;
AD 浙江大学哲学系;
T1 差异、时间性与存在——对经典现象学奠基的一项尝试
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 64-70
K1 活的当下;原融合;差异;它异感发;存在;源生想象
 

AB 结合胡塞尔晚年对母婴从原区分到原融合的建构以及拉康对婴儿欲望结构的探讨,本文试图表明,超出母婴间闭合存在的不可见的它异存在,不仅感发建构了婴儿最初的分离感,而且迫使这一原存在者对其本己"将来"做出了决定性的想象;在此源生想象中,原存在者在创生本真的三维时间域的同时也创造了其本己存在。经典现象学由于错失了本源存在的拓扑构型与根本差异、现象学时间性的非时间基础以及建立在它异感发之上的本己存在的生成,需要一次根本性的建基。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张俊国;
AD 南开大学哲学院;
T1 构造性与被给予性的统一——解决胡塞尔的超越论交互主体性难题的新路径
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 71-77
K1 主体性;交互主体性;构造性;被给予性
 

AB 对于胡塞尔的交互主体性面临的理论困境,存在两种典型的解决路径:笛卡尔式道路和生活世界式道路。前者难以避免唯我论的指责,后者存在否定第一人称视角的危险。本文在此基础上提出构造性和被给予性相统一的新路径。对于构造他人,自我和他人的根本相似性是构造性意识,而构造性意识不是被构造的,而是被给予的。超越论自我的构造性和构造性意识的被给予性的统一,不但确保构造出的他者是另一个超越论主体,而且保证超越论自我在构造中的中心地位。构造性和被给予性的统一,从本质上反映了超越论主体性和交互主体性的结构依存性——"共源关系",为解决胡塞尔的超越论交互主体性的理论难题提供新思路。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周午鹏;
AD 中山大学哲学系;
T1 作为共通体的身体——对心身问题的一种现象学阐释
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 78-86
K1 共通体;身体;心身问题;意识;知觉
 

AB 现代哲学中的心身问题始于笛卡尔的二元论,至今仍是未解之谜。相对于非现象学进路对心身问题所作的各种有条件分析,现象学进路具有理论上的"无设定"优势。意识现象学和知觉现象学是该进路中两个主要且不同的研究分支。有趣的是,它们对心身问题所作的反思将我们的目光引向同一个目的地,即作为一切认识和体验的起源的身体。意识主体和知觉主体共有这一起源,意识现象学和知觉现象学同属于对这一起源的把握。据此,我们得以给出一种新的关于心身问题的现象学阐释,其要点在于:身体作为共通体而存在,它不是非现象学意义上被动的物质客体,而是现象学意义上有意识与能知觉的表达主体。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立新;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 “阐释何以可能”的历史唯物主义追问
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 13-21
K1 阐释;现代生活;主体性;社会性;历史唯物主义
 

AB 现代社会以主体性原则为精神向导,自始就面临着自我理解的实际要求与压力,阐释和解释活动正是这种要求的反映与实行,承载着不可失却的时代责任。现代生活运动构成的社会存在,为阐释和解释活动提供了实体性的内容。理解和阐释活动在个体层面上的合理有效开展,就是要穿透物化社会关系的复杂性,破解"原子式个人"的迷思、感觉的贫困化、"坏的主观性"等困境,揭示现实生活中影响人们实践活动的现实关系。只有遵照历史唯物主义的原则立场,解释学才能洞穿现代社会的存在状况,在直面生活世界历史中切中现代社会现实。因此,历史唯物主义的追问直接相关于理解和阐释活动的合法性,属于解释学自身建设的题中应有之义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2020年出版期刊介绍
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 129
K1 哲学研究;杂志社;学术刊物;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,定价50元,全年600元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘小涛;
AD 上海大学社会科学学部哲学系;
T1 信念何以瞄准真理?
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 104-112
K1 真理;信念;规范;倾向
 

AB "信念瞄准真理"的箴言与迥然不同的教义基础联系在一起。在哲学文献里,主要有三种不同主张:1.它是一个概念性真理; 2.它出自信念的本性,是信念的一个构成性条件; 3.它是关于信念的一个规范性主张。本文首先阐述这三种主张的基本考虑,以及它们在解释和辩护等方面存在的困难;然后尝试发展一种倾向论的哲学解说,根据这一观念,信念瞄准真理(或者说信念的趋真性)是信念这种心理状态的自然倾向;进而阐明倾向论观念何以在解释力上优胜于其它三种答案。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马碧霄;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 论韦伯思想的“马克思因素”
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 23-28
K1 自由主义;民族主义;马克思主义;马克思因素
 

AB 在马克斯·韦伯思想发展的过程中,作为前人的马克思在思想取向、研究对象、问题视域、理论方法、基本观点等方面为他提供了重要的思想资源,使韦伯思想呈现出一种显著的"马克思因素"。在韦伯思想的不同阶段,"马克思因素"一边通过多种方式不断推动着其发展,另一边也实现了马克思主义理论的扩展,从而使韦伯与马克思在19-20世纪之交的复杂社会历史背景下,产生一种同频共振的思想因缘和谱系关系。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘莹;
AD 北京大学外国语学院日语系;
T1 以《中庸解》为例试析荻生徂徕的人性论
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 145-151
K1 荻生徂徕;中庸;人性论
 

AB 日本儒学家荻生徂徕对《中庸》的定位是"此篇主性",因此在《中庸解》中,徂徕较为集中地阐释了其人性论思想。徂徕一方面认为人性"不可得而变",一方面又讲"人性善移",对于这种不可"变"却可"移"之间的矛盾,先行研究尚乏佳法可陈。对此,本文尝试着从"材性"和"习性"两个层面分疏徂徕之性,"材性"不可易,趋向善恶的"习性"却可移,此即为性之不可"变"而可"移"。如此,既然"人性善移",君子则应在后天接受诗书礼乐的教化,也就是习熟先王之教,从而养成安民长民之德性,此为"习以成性",而这种不假勉强的内化于心外化于行就是"诚"。由此,通过"习以成性",就个人而言可以养成"诚"之气象,而就国家而言可以实现移风易俗,这就是"合外内之道"。在徂徕看来,果能行此道,则可以实现先王的安民治世。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋德刚;
AD 广州美术学院马克思主义学院;
T1 先秦儒道思想中的“己”与“自”——以孔子、老子为例
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 131-137
K1 孔子;老子;“己”;“自”;儒道
 

AB 反身代词"己""自",有同有异。"己"主要指代人,表示与他人相对待的"本人"。"自"除可指代人外还多有指代非人事物的用例,被"自"指代的存在体可称为"自体",则"自"表示与他者相对待的自体"本身"。作为儒道各自的开创者,孔子多用"己",而老子偏爱"自"。前者将"己"与"仁""君子"相连,强调"己"的道德实践及相应的工夫论,要求"己"对他人产生积极影响、反省自身并使彼此受益、以他人为镜鉴,从而成就一种为"己"之学。后者则以众多"自"类语词营造出一个宏阔、丰富的"自"世界,道、天地、万物(人和自然物)等自体纷纷登场、展开自身,其中统治者和民众各自的独立自存,对"自"世界的和谐安宁至为重要。"己""自"为孔老乃至儒道思想提供了一个重要的比较之维,孔老之后的儒道继续保持着对"己""自"的关注。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓杰;
AD 武汉大学国学院;
T1 王阳明良知说的道德动力问题
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 138-144
K1 王阳明;良知说;四端之心;道德动力
 

AB 王阳明的良知说历来被认为具有道德动力义,但本文认为王阳明思想中该问题具有复杂性。王阳明本人并未对道德动力之重要性有明确认识,所以要进行探讨,在很大程度上只能做间接探讨与推论。通过对"知者意之体"的分析,可知良知可以作为本体而发用,由此推导出道德动力与情感也可作为"用"而源于良知。但仔细审视王阳明对于孟子四端之心的看法,就会看到他完全是从根源以及究极的意义理解四端之心。又由于王阳明倾向于以"知是知非"来统摄理解四端,导致"恻隐之心"等道德感情更多地被理解为"知恻隐"。这两点理解其实与朱熹并没有本质差异。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林展翰;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;
T1 建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态暨庆祝新中国成立70周年全国学术研讨会述要
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 158-160
K1 社会主义意识形态;引领力;新中国成立;学术研讨会;
 

AB <正>2019年9月21-23日,由中山大学马克思主义学院主办,中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所、学术研究杂志社、现代哲学杂志社协办的"建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态"暨庆祝新中国成立70周年全国学术研讨会在中山大学召开。来自全国的67位专家学者参加会议,包括中国史学会会长李捷研究员等马克思主义领域的专家学者,《人民日报》《光明日报》《马克思主义研究》《马克思主义与现实》《学术研究》和人民出版社等国内著名期刊、报纸的编辑与研
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁三东;
AD 四川大学哲学系;
T1 在世界中行动:黑格尔的行动构想
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 85-94+127
K1 康德;黑格尔;行动;复杂世界;悲剧性
 

AB "行动"是现代西方哲学的基本概念,"何为行动"也是当代行动哲学的基本问题。本文把这个论题置于德国理念论的思路下加以考察,在分析康德对行动的理想刻画的基础上,讨论了黑格尔对它的内在批判,进而勾勒了黑格尔自己的行动构想:有限的有理性的人怀着被他自返地意识到的特定意图,在复杂的世界中展开行动,并造成不确定、不定限的后果;悲剧性是人的行动的根本特征,也是人的权利和本真意欲的定在。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 代海强;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 记忆与标准:“私人语言论证”研究
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 95-104
K1 私人语言;感觉;标准;记忆;舞台背景
 

AB 在《哲学研究》中维特根斯坦提出了"私人语言论证",评论者对这一论证表达的内容存在诸多分歧。本文认为,"私人语言论证"的核心在于私人实指定义缺乏判断记忆正确性的标准。本文观点具有双重内涵:一方面,"私人语言论证"与记忆相关,但并非关于记忆可靠性的怀疑论,而是关于记忆正确标准的怀疑论;另一方面,这一观点将为私人语言论证提供一致性辩护,表明其他解读都能在这一视角下得到统一说明。"私人语言论证"的这一特征既能帮助人们理解心理学语言的独特语法,也为消除由语法幻象招致的哲学疾病提供了重要指引。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 《现代哲学》实行双向匿名评审制度
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 161
K1 匿名评审制度;《现代哲学》;最终裁决权;
 

AB <正>1.统一收稿人。收稿人负责覆盖稿件作者姓名,并将覆盖了作者姓名的稿件打印交给编辑部。2.由编辑部根据稿件内容聘请国内外该问题研究著名专家对匿名稿件进行评审,并将通过审阅的稿件匿名提交编辑部。3.编辑部对是否录用此稿件进行投票表决,少数服从多数;在意见相持不下时,主编有最终裁决权。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯波;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;
T1 客观化与物化——西美尔与马克思现代性社会分析之比较
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 29-37
K1 客观化;物化;疏远;异化;自由
 

AB 比较西美尔与马克思对现代社会的不同分析,有助于我们更好地理解现代社会、理解卢卡奇以来的西方马克思主义。西美尔的客观化概念与马克思的物化概念看到了现代社会生活相似的问题,即主体与客体之间的疏远或异化。西美尔的疏远概念揭示了比马克思异化概念更严重的现代社会问题,即高度分化的现代生产失去了确证个体主体本质力量的性质和功能,而不论劳动产品归哪个阶级所有。与西美尔相比,马克思的总体性重建具有某种审美的倾向。与马克思相比,西美尔的个人视角主张适应而不是解决这一现代性问题。解决客观化与物化问题,需要综合西美尔的个体主体视角与马克思的共同体视角,将社会生产的总体性最终落脚到对个体主体的确证上,从而找到解决现代性问题的真正道路。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾振宇;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 论先秦儒家思想中的“孝本论”与“仁本论”
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 38-46+126-127
K1 孝本;仁本;《孝经》;孟子
 

AB 在孔子去世之后,儒家内部围绕仁与孝的关系出现了"孝本论"与"仁本论"的不同。《孝经》作者从为天下立法的高度,将孝论证为"天之经""地之义"和"民之行",孝跨越父子血缘亲情边界,向陌生人社会无限扩张与蔓延,衍变为人与人、人与社会和人与自然关系的大经大法。在社会政治领域,孝被论证为政治伦理,产生了"以孝治天下""移孝作忠"等观念。然而,建基于"孝本论"的政治理念,有可能使儒家思想成为为"家天下"专制主义辩护的意识形态。孟子"仁本论"的初步建构,可视作对《孝经》"孝本论"的批评与反拨。孟子从心性论的角度证明仁内在于人性,是人之所以为人的道德理性。仁是体,孝是用,在"亲亲""仁民"和"爱物"三境界中,孝只是仁本在家庭伦理中的体现。在社会政治领域,"不忍人之心"是"不忍人之政"的道德基础和内在精神。随着孟子"仁本论"的建构,标志着"孝本论"被逐渐淡化。汉唐以降,历代大儒皆自觉尊奉"仁本论",并从不同哲学层面加以论证。孟子"仁本论"的建构对于儒家主流思想的确立有十分重要的意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许家星;
AD 北京师范大学价值与文化研究中心哲学学院;
T1 《四书集注》“改易本文”述作精神发微
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 54-63
K1 《四书集注》;改易本文;述作兼具;传承创新
 

AB 朱子《四书集注》于所引二程学派之说,多以己意改之,然似因"每有增减"乃古人引书通例之故,"增损改易本文"(以下简称"改文")历来成为《集注》诠释中一个向被忽视的重要问题。《集注》"改文"略分两类:一为"述而不作"型,即循古人惯例,引其意而改其文,以求表达简要、典雅;二是"寓作于述"型,因不满被引之说而改之以就己意,甚至改为对立看法。朱子对引文的增删调并,运用了数字简化、副词指代、语序调整、文本对应、突出虚词、化俗为雅、引文杂糅、概念修改等方法,实现了精密称等之效。《集注》改文的曲折反复,直观反映了朱子自身思想的前后演变,有助于从发生学角度认识《集注》的创作过程。改文之取舍出入,显示了朱子与二程学派思想异同和在批判中传承创新的述作兼具之精神;改文之文、意兼顾,显示了朱子融训考据与义理为一的诠释取向,实现了经典诠释与思想建构的内在一体性。深入分析《集注》改文现象,是读懂《集注》用心,落实朱子"不用某许多工夫,亦看某底不出"训诫的必由之路,对中国哲学的转化与创新具有启示意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林美茂;黄世军;
AD 中国人民大学哲学院;北京外国语大学日本学研究中心;
T1 齐同、剸同、和同——“和同之辩”中“同”的三种理路
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 64-74+127
K1 齐同;剸同;和同;和而不同
 

AB "和同之辩"是中国古代哲学的重要命题,在《左传》《国语》等先秦文献中都有阐发。《论语》中提出的"和而不同"原则,是对"和同之辩"的发展,不仅代表了孔子的理想,也是"和同之辩"的正解,即肯定差异性的和谐统一("和"),反对不顾事物之间差异的强行统一("同")。在此,"和"的价值被肯定,而与之对立的"同"则被摒弃。但是,由于"和"的逻辑是在尊重复数他者的前提下构成的新的统一体,故"和同"本身又可看作一个新的概念即"由和而同"。在这个层面还有"剸同"和"齐同"。"剸同""齐同"虽与"和同"不同,是在差异性基础上的类同和强同,但都是"同"的子概念。"剸同"与"和同"不同具有对抗性,"齐同"则因具有化解二者紧张的性质而具有过渡性。因此,"齐同""剸同""和同"就构成了"和同之辩"中与"同"相互关联的三种理路。最终,共同体的未来需要通过"和而不同"的逻辑,使"和同世界"成为"和合世界"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚颖;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 和辻伦理学对马克思人学思想的转化运用
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 16-22
K1 和辻伦理学;马克思人学思想;转化运用
 

AB 马克思的人学思想,尤其是关于人的本质的学说完成了在这个问题上的一次历史性变革,影响深远。和辻哲郎建构起"人间伦理学"思想体系,即是日本近代伦理学接受和转化马克思人学思想的一个典型例证。和辻伦理学完成了日本近代伦理学研究主题的历史性转换,即由以往对个体道德意识的研究转变为对形成那些意识的人的社会存在状况的研究;其核心基本概念"人间"和"间柄"所表达的人观即是:现实的人是个体性与社会性的辩证统一、交往关系的多样性决定着现实中人的存在与行为的多样性。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱刚;
AD 中山大学哲学系;
T1 不安意识作为原意识——再论列维纳斯的作为第一哲学的伦理学
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 114-124
K1 第一哲学;伦理学;相关性;安好意识;不安意识;原意识
 

AB 以伦理学为第一哲学是列维纳斯哲学的标志性主张。学界多从列维纳斯前期《总体与无限》的思路来理解这一主张。根据这一思路,列维纳斯是通过把自我与他人的伦理关系展示为一切客体化思想(包括存在论)的条件来论证伦理学为第一哲学。但在其哲学思想的最后阶段,列维纳斯深化了对伦理学作为第一哲学的论证:他不再是通过将伦理学视为存在论的条件来证明伦理学是第一哲学,而是通过展示出前意向性的或非意向性的原意识是一种伦理性的"不安意识",通过阐明哲学的首要问题不再是存在的意义问题而是关于"存在之正义"的伦理问题,来证成伦理学才是第一哲学。这一证成深入到了原意识层次,而且严格说来已不是论证,而是通过对原意识之伦理性的现象学描述来表明伦理学是第一哲学。列维纳斯的这一新证成是对其前期伦理思想的深化与完善。探讨他的这一工作既有助于更深入、全面地理解其以伦理学为第一哲学的主张,也有益于推进列维纳斯伦理思想与儒家伦理思想的比较和会通。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赖区平;
AD 北京大学哲学系高等人文研究院;
T1 论儒家修身工夫的三种进路——从《中庸》戒、惧、慎独三义说起
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 47-53
K1 儒家;修身工夫;经学;理学;心学
 

AB 关于《中庸》中的戒、惧、慎独,郑康成、朱子、王阳明三人的解释互有关联而又各有侧重。基于此三人的解释,以事(身)、意念、心(本体)为线索,可概括出儒家修身工夫的三种进路,它们亦可视为儒家修身学的三个演变阶段:其一,以事(身)为焦点而统摄意念、心来做修身工夫,此为经学进路;其二,以意念为焦点而统摄事、本体(心),此为理学进路;其三,以本体(心)为焦点而统摄事、意念,此为心学进路。从思想史视野厘清这三种修身进路的特征,及各自的利弊和合理性,可为修身学及其实践的当下开展提供参照。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙劲松;
AD 武汉大学国学院;
T1 胜军比量与《增一阿含》
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 152-157
K1 因明;胜军比量;增一阿含经
 

AB 玄奘的老师胜军居士立一比量:"诸大乘经皆佛说(宗);两俱极成、非诸佛语所不摄故(因);如《增一》等阿笈摩(喻)。"玄奘法师从小乘萨婆多部以及该派别的代表作《阿毗达磨发智论》的角度,对胜军的因支展开辩难,认为胜军比量的"因支"犯了"两俱不成""随一不成""自不定"等过失,应将因支的"两俱"改为"自许",以避免过失。笔者认为,胜军比量的关键在于"喻支"所列举的《增一阿含经》,该经有三乘佛教的记载,还有小乘人在听闻大乘佛法时对大乘名相的纪录。大乘佛法含摄并且超越小乘佛教的理论体系,真正通达小乘佛理的信徒会承认大乘佛教不是"非佛语"所能含摄。大小乘"两俱极成",认可大乘是佛说的观点是可以成立的。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顺真;
AD 贵州大学哲学与社会发展学院;
T1 陈那、法称“宗论”阐微
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 75-84
K1 量论;因明;宗论;命题
 

AB 就佛教量论的比量论域而言,其内在性地包括"宗论""因论""喻论""过类论"等相对独立的研究论域。其中"宗论"即关于命题理论的探讨,百余年来相对薄弱,尚未形成较为完整的学理系统。基于陈那思想从唯识、正理(因明)到量论的内在转变,以及法称"七部量论"对其体系的全面拓展,可知取消圣言量乃是陈那建立佛教量论体系的基石,而"宗论"系统的建构,恰是其在比量智之向度最直接深入的展开,核心则是对"不顾论宗"的逻辑确立。本文拟从认识动机的精微层面入手,梳理关于"立自宗"从"随自意"到"随自乐"的转换,揭示佛教"宗论"的核心构造,理清关于大乘佛教"宗论"的建构史,进而解释其对人类思想认识的深刻洞悟以及对未来文化进程可能具有的智慧启迪。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李飞龙;
AD 贵州财经大学经济史研究所;
T1 “以生产为中心”:土改后新解放区农村的发展之路
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 37-46
K1 革命;生产;新解放区;农村;中心;三都县
 

AB 随着土改的完成,新解放区乡村社会经历了从革命到生产的艰难转向,体现了中共意欲发展农村生产力的决心。为解决农民生产中的困难,国家除组织农民集体生产外,还通过适度提倡借贷、提供国家贷款、号召生产自救、引导斗争"果实"倾向生产等举措,试图恢复乡村社会农业生产的活力。以农业生产为中心方针的确立,既是中央政策变动的结果,也是乡村社会传统惯习的力量。经由乡村传统恢复与国家政策调适的合力推进,农业生产发展成效明显。只是在发展之路上,使用的仍是革命的手段和方式。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛兴贵;
AD 西南大学哲学系;西南大学西方马克思主义研究所;
T1 义务、命令与惩罚的可能性——论哈特对边沁与奥斯丁义务观的批判
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 113-117
K1 义务;被迫;惩罚的可能性;规范性陈述
 

AB 边沁与奥斯丁的义务观把义务、命令与制裁相联系。这种观点虽然有一定吸引力,但在哈特看来,它所看到的被迫、被迫感与义务之间的联系只是偶然的;惩罚对于义务的产生来说既非必要条件,也非充分条件;义务判断本质上是一个规范性陈述而非事实陈述。基于这些考虑,边沁与奥斯丁的义务观是站不住脚的。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张笑夷;
AD 哈尔滨工程大学人文社会科学学院;
T1 空间政治经济学批判:对象、方法和任务
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 9-15
K1 空间;政治经济学批判;社会现实;具体的总体;空间革命
 

AB 马克思的政治经济学批判从考察人们在空间中进行的商品生产出发,完成了对现代资产阶级社会内部联系和发展过程的科学说明和再现。面对当代世界和以空间的生产为特征的新的人类社会生活方式及其活动形式,空间日益成为理解和认识社会的核心要素,空间政治经济学批判已经成为当代社会批判理论的重要组成部分。本文从对象、方法和任务三个方面,阐释空间政治经济学批判的理论特征和方法论内涵。空间政治经济学批判就是批判地认识作为社会现实之"实在主体"的社会空间及其自我运动,并辩证地叙述和再现这一运动过程。自觉地建构空间政治经济学批判,就是发展一种通过改变空间来改变世界的批判性和革命性的理论,使空间从作为当代资本主义社会历史事实的抽象空间,转变为作为一个社会存在的每个人自身的创造和作品的空间,也就是"发展并实现着的人的世界"。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚大志;
AD 浙江师范大学马克思主义学院;
T1 基因平等:从政治哲学的观点看
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 105-113+127
K1 平等;基因干预;政治哲学;正义
 

AB 当代生命科学的发展赋予人类以一种超级能力,以至我们可以重新编辑自己的基因。平等主义者从这种超级能力中看到了一种新的可能性——基因平等,从而能够彻底克服天赋的不平等。问题在于:我们是否应该追求这种基因平等?本文的论证分为两个部分。首先,我们不应该追求"积极的基因平等",其理由有三个,即我们不知道生物学上的基因平等能否导致平等,基因平等与自由可能是冲突的,以及基因平等会面临"拉平反驳"。其次,我们应该支持"消极的基因平等",为此我们需要区分开基因治疗与基因增强,并且为基因治疗提供这样一种论证,即它不仅是可行的,而且也是可欲的。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡天娇;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系;
T1 解决城乡危机与探索红军道路的同构——以毛泽东《寻乌调查》为中心
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 57-63
K1 市场;红军;城市;商业
 

AB 1930年,随着根据地运动的逐步推进,中共中央对革命形势做出过于乐观的估计。为应对党内不同路线的分歧,深入思考红军在城市工作与农村工作的关系问题,以寻乌调查为契机,毛泽东细致考察了寻乌县城的市场。《寻乌调查》深刻呈现出商民农户的困境根植于半殖民半封建的国情,并揭示出红军的出路蕴含于为人民探索出路之中。通过平抑地主、军阀、帝国主义等压迫势力,以农村土改运动带动县城经济,建立工农商广泛的统一战线,红军重新激活了城乡社会,也明确了"农村包围城市"的发展道路。寻乌调查等新民主主义革命期间一系列的调查工作,使得中国共产党人在农村工作之外初步了解城市的经济运行规律,为新中国建国后处理城乡关系奠定了基础,也为进入新时代的当下中国提供宝贵的借鉴经验。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王莅;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 劳伦斯·克拉德对“晚年马克思”的发掘
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 29-36
K1 劳伦斯·克拉德;“晚年马克思”;“人类学马克思”;《卡尔·马克思民族学笔记》
 

AB 劳伦斯·克拉德是《卡尔·马克思民族学笔记》的编辑者,他明确以"人类学家"指称马克思的身份,并以此勾勒马克思思想发展的"连续性间断"特征。在20世纪60-70年代,西方马克思主义炮制"成熟马克思"与"青年马克思"的对立,并极力以结构主义肢解马克思的时期,克拉德以人类学研究统摄马克思的思想进程,以哲学人类学向经验人类学转变描述马克思的思想轨迹,并因此将关注马克思的视域拓展到晚年时期等洞见,可谓别出心裁。当前,重新检视克拉德关于马克思与人类学关系的建构工作,不仅可以深化对马克思晚年研究工作的理解,而且能够在新的历史和学术背景下评估"人类学马克思"所产生的理论效应。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈曙光;
AD 中共中央党校(国家行政学院)马克思主义学院;
T1 现代性建构的中国道路与中国话语
JF 哲学研究
YR 2019
IS 11
OP 22-28+126
K1 现代性;中国道路;中国话语;人类新文明
 

AB 现代性起于西方,是全人类未竟的规划,也是当代中国无法回避的事业。随着"人类和地球的欧洲化"成为世界历史的主导逻辑,中国早期现代性之路无不以欧美为参照,西学东渐实质启发了中国的现代性事业。然而,实践不会迁就任何先验的逻辑,西方现代性话语不是"终极词汇",回到中国自身,才是中国现代性建构的唯一正确方向。中国道路的成功代表了一种新的现代性文明的出场。现代性的中国话语,超越了西方的现代性逻辑,注入了中国的原创性内涵,承载着复杂的现代性使命。中国新现代性在现代性文明谱系中独树一帜,人类从此不再将其身家性命"系泊于某种单一的现代性"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周家彬;
AD 中国人民大学马克思主义学院;北京高校思想政治理论课高精尖创新中心;
T1 张力与调试:中共对新中国建政程序的认识历程——以人民代表大会制度为主线(1945-1954)
JF 现代哲学
YR 2019
IS 06
OP 47-56
K1 中国共产党;新中国;建政程序;人民代表大会
 

AB 解放战争时期,受到客观形势不断变化的影响,中共对建政程序的认识发生了两次较大转变,由最初设想直接建立正式权力机关人民代表会议,转变为两步走,即先建立临时权力机关,再逐步过渡到人民代表会议或人民代表大会;随后又转变为三步走,即先建立作为协议机关和统战机关的各界人民代表会议,再逐步代行人民代表大会职权向权力机关转变,最后以人民代表大会取代各界人民代表会议完成建政工作。在此过程中,中共对土改与建政的关系的认识也发生变化,由先土改再建政转变为边土改边建政,再到部分地区先建政再土改,其背后是中共革命理论与建政实践之间的张力。中共在这种张力之间不断调试建政程序,寻求着理论与实践的平衡点,最终探索出一条适合中国国情的建政之路。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨莉;
AD 天津社会科学院哲学研究所;
T1 庙学:在越南的价值迁移与在地化研究——以越南国子监文庙为例
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 140-147
K1 越南庙学;释奠礼;在地化;从祀
 

AB 古代越南王朝虽然仿照中国的封建制度建立自己的制度,也尊崇儒学,但在诸多方面与我国有较大差异。本文以古代中国的国子监庙学为参照系,初步考察越南庙学与我国的不同。越南庙学在建立和完善过程中曾发生文化价值的型塑,以及祀孔礼制和从祀标准的在地化调整,以适应当地社会的文化习俗和不同朝代统治者的政治需求。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾晋华;黄晨曦;
AD 香港理工大学;中国人民大学哲学院;
T1 义务和权利:从礼制到古典儒学的义利观及其现代启示
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 28-36
K1 义务;权利;古典儒学;义利观;现代商道
 

AB 古典儒学的义利观从西周礼制有关权利和义务的政治伦理规范发展而来。在以礼义伦理秩序为基础的社会政治秩序中,人伦义务是社会家族分配给个体的角色责任,个体在履行既定的义务责任的同时,也为自己获取与之相配的权力利益。而内化为人的道德心理的义则从工具转化为目的,经由道德主体的自由抉择和理性自律,自觉地承担社会责任,以实践普遍公认的正确言行为终极目的,不计较个人的得失成败。从孔子到荀子,古典儒学逐渐将外在伦理规范与内在道德价值相融合,义既是社会义务也是自主选择,既是他律的伦理规范也是自律的道德行为,从而使儒学的伦理——道德模式趋于完美。古典儒学的义利观对于现代商道仍然具有重要的启示意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余治平;
AD 中华孔子学会董仲舒研究委员会;
T1 “荀子入秦”:何以成为一个文化事件?——儒者直面法家治理的精神体验与思想评判
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 5-18
K1 荀子;秦国;王道;霸道;为术;义术
 

AB 荀子置身于强秦的一次旅行所产生的心灵震撼,与昭王、应侯的坦诚对话,使儒家圣王之治的伟大理想第一次有机会直面由法家所主导的生动社会现实。荀子充分肯定秦国经济建设、国防建设和社会建设所取得的伟大成就,"秦四世有胜",但也揭发"秦之所短":无儒。秦国的外部风险则是六国势力集结而联手共同对付秦国。因而荀子建议秦王必须重用儒士,实行"王道",使"力术止"而"义术行",以达到"天下应之如雷霆"的治理效果并形成核心影响力。荀子最先从强秦的一派繁荣中看到了其灭亡的迹象,并因此"唱衰"秦国,矮化秦政。而随后不久强秦帝国的轰然倒塌、关于儒法孰优孰劣所呈现出来的历史实践,则更说明"荀子入秦"堪称中国历史上一个非常重要的文化事件。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡静;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 论二程“天理”统摄下的家国天下治道体系
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 55-63
K1 二程;治道;天理;家国天下
 

AB 二程直追孔孟,复兴儒家"外王"之道,在"天理"框架下重构儒家家国天下的治道体系。其以家为治道体系的起点,从父子之亲和夫妇之义两个维度来论述"齐家";以国与天下为治道体系的重心,从治道的主体君与臣和治道的实践德与刑两个维度来诠解一体化的"治国平天下"。最后,以"天理"对家国天下进行统摄并实现家国天下治道体系的会通,赋予齐家治国平天下以新的内涵,在儒家"外王"事业及其理论创新方面多有建树,也对今日推进国家治理体系和治理能力现代化、构建人类命运共同体及实现持久和平等提供了借鉴参考。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林国敬;
AD 温州大学哲学与文化研究所;
T1 民、仁、天下——论孟子对天下范式的重构
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 64-71
K1 民;仁;天下;重构
 

AB 孟子天下范式是对西周天下范式的继承与革新,其继承体现为对"保民"思想的承接,其革新体现为悬置至上神"天"为天下范式的基点,代之以"民",直接以民心解释天下的合法性。经此转换,天下的"保民"使命不再是"天"的赋予而是"民"的赋予,"保民"之依据由此转换到"民"自身。在"保民"何以可能上,孟子诉诸于仁政,推之于仁心,将道德与政治关联为一体,最终形成完备的新天下范式,成为后世制衡专制、暴政和维护天下秩序的思想高地,可谓意义重大。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李哲承;
AD 韩国朝鲜大学哲学系;
T1 同异关系与儒家和谐哲学——以多元文化时代特殊与普遍的关系为中心
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 80-88
K1 儒家;和谐哲学;同;异
 

AB 儒家和谐哲学对于在多元文化时代由排他性竞争意识所引发的对"异"的排斥,和试图将特殊性归属为先验普遍性的盲目同一化意识所引发的问题,可以积极加以应对。儒家和谐哲学重视无数作为特殊性的"异"与"异"、"异"与"同"的平等关系。根据这一逻辑,世界是运动的。运动是主要的,静止是运动的暂时停止。由于所谓运动是指时间和空间的变化,所以在运动的状态中与以前同一的新是不存在的。因此,"异"虽然本身是独立的,但在人类历史过程中"异"不能仅作为"异"而存在,也不可能不与其他"异"发生关系。如果"异"仅仅作为"异"而存在,此"异"与彼"异"不发生关系的话,那么各"异"的固有价值虽然可以得到认可,但不得不抛弃社会存在。社会关系被省略的"异",又脱离于其他"异"的关心领域。儒家和谐哲学认为,通过这种"异"与"异"的有机关系,根据相互协商和协议形成的共同的共属意识,是成员们应该尊重的"同"的普遍性价值。即这种价值不是根据绝对者或绝对理念先验地得来的普遍,而是根据成员们的自律意识形成的特殊性与特殊性有机交流的普遍性。因此,这是水平的。由于它可以根据时代情况的变化和该社会成员的意志而重新确立,所以是受限制的普遍性或有限的普遍性。因此,这种"同"与"异"、普遍与特殊,不是"从普遍到特殊",而是"从特殊到普遍"。儒家对这种同异的和谐哲学,在治愈多元化现象扩大的今天现实中体现出来的因不当差别所导致的社会矛盾方面,可以做出思想性贡献。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈海红;
AD 中共浙江省委党校(行政学院)哲学教研部;中国社会科学院研究生院、马克思主义学院;
T1 道在和合——张立文的“和合学”是传统哲学之当代展开
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 89-99
K1 道;和合;张立文;和合学;中国哲学
 

AB 追求天地人之道,是中国传统哲学永续的话题。不同时代的哲学家基于特定的时代背景与历史现实赋予了这一话题特定的内涵,彰显了中国哲人不竭的生命创造力与中国哲学传之有序的精神品性。张立文先生是当代中国著名的哲学史家、哲学家,在其六十多年的学术研究中对于哲学尤其中国哲学深有所得,提出了以"和合学"为代表的许多重大学术创见,在学术界产生了极大的影响,引领了一个时代的学术面向。张先生的"和合学"继承了中国传统哲人的精神追求,以"道在和合"的时代品格延续了中国传统哲学的进程,转生了中国传统文化的生命。"道在和合"既是中华优秀传统文化追求天地人之道的当代诠释,体现了中国文化的精神品性;也是巨系统文化结构——和合理论展开的形上基础,体现了"和合学"的学术品性;更是中华民族、"和合学"与张先生本人进取不已的内在动力,体现了民族主体的生命品性。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈福滨;
AD 辅仁大学哲学系;
T1 先秦儒家“诚”思想之探究
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 100-110
K1 诚;善;养心;《中庸》;《孟子》;《荀子》
 

AB "诚"是儒家道德哲学里重要的概念之一。在春秋以前的典籍中,"诚"字多当作助词用;到了《中庸》《孟子》《荀子》,"诚"已具道德的意涵。《中庸》在论证"天道"、"人道"相融贯通上,提出了"诚"的观念以表述"天之道",而以"诚之"表述"人之道",认为吾人与万物就性命之共同源出处而言,人、物、天实有相通之处,故能尽"己"之性乃能尽普遍"人"之性,进而能尽"物"之性命,如此则能通晓天道,故而能依循天道而参赞天地之化育。《孟子》将"诚"与人的道德修养联系起来,"诚者,天之道也;思诚者,人之道也。至诚而不动者,未之有也;不诚,未有能动者也。""诚"可以作为自然、社会的道德原则;而"反身而诚,乐莫大焉",则说明了能反躬自省,自己真诚踏实地达到"诚",便是最大的快乐。人们通过"思诚"、"至诚"的克己自律,达到"天道"的"诚"的境界。《荀子》则主张"君子养心莫善于诚",由知道而守道、行道,以措之于矫性化性之行,而此"诚"之工夫,则为致诚固诚笃之的工夫。本文将从《中庸》、《孟子》以及《荀子》"诚"思想的价值等面向作一论述,并希冀从此一探究中能对先秦儒家"诚"的思想及其价值有一总体的理解。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 温海明;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 人天之意——《周易》的意本论哲学
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 120-131
K1 周易;意本论;明意
 

AB 《周易》哲学可以通过以人意合于天意的"人天之意"这一哲学中心思想来建构,每卦每爻的组合和推移都可以理解为向人们昭示天道的运行状态和如何以人意合乎天意。《周易》人天之意的宗教感通过圣人代天立极,人可以提升自己的意识而达致通神通天的境界;《周易》的意本形上学认为,元气的生机在意念通达宇宙的意物一元和生生不息当中体验出来;意本创生论认为,宇宙的创生过程是化生的,是依境而生的;意本认识论认为,意物同源,心意通物,心意本来融通世界;意本相容论认为,《周易》的命定论和自由意志论各有道理,而且是可以相容的;意本感通论认为,意物感应是对世界的领悟和感通,与西方的理性和逻辑思维方式相区分;意本心通物论说明心物、意物都是一体性的,这与主客两分的认识论很不一样;意本伦理学认为,天道自然之善本身无善无恶,但天道贯注在人世之间,就形成善恶,而回到心意发动的根本原点,才能确定儒家伦理继天道之善而成就人间仁爱的基点;意本动机论认为,动机的善是意本伦理学的核心,所以意本论不是后果论;意本政治哲学认为,人可以追求与世界相和谐至于极致之境,成为能够转化天地阴阳的"大人",在起心动念之间与世界的运行相合拍,从解释世界进入改造世界的境界。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周磊;
AD 深圳大学饶宗颐文化研究院;
T1 东亚儒学视域下的“气学转向”
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 148-157
K1 气学;东亚;以气为本;去形上化;气质之性
 

AB 气学不仅是宋明儒学的主要流派之一,同时也构成东亚儒学的重要组成部分。气学很好地继承了古代中国"元气宇宙论"以及"道德之气"的传统,在将理学的"以理为本"翻转为"以气为本"之后,于宇宙论、伦理学等方面均提出了自己的论点,从而在宋明儒学内部开辟出一条既不同于理学、也不同于心学的新道路。在东亚儒学视域下,气学的兴起体现了"义理之学"在东亚地区的多样性发展,是东亚儒者探索"去形上化"思维的一次创新尝试。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郝然;
T1 传播儒家思想,助推世界和平——“国际儒学论坛·2019”会议综述
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 158-160
K1 儒家思想;人类和平;人类命运共同体;儒学研究;孔子研究院;世界和平;会议综述;
 

AB <正>2019年11月30日至12月1日,"国际儒学论坛·2019"学术研讨会在中国曲阜隆重举行。本届大会是由尼山世界儒学中心、中国人民大学和韩国崔钟贤学术院共同主办的。本次大会的主题是"儒家思想与人类和平",来自中国、韩国、日本、美国、英国、德国、澳大利亚等十多个国家和地区的150余名专家和学者共聚尼山,围绕"儒家思想与人类和平"这一主题展开热烈讨论。会议共收到学术论文124篇,在两天的会议中,除大会外,共进行了24场分组会议。大会开幕
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向世陵;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 战争与和平:从《春秋》经传看儒家的正义
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 37-45
K1 和平;战争;春秋;正义
 

AB 和平与战争相对而言,儒家向来肯定正义的战争,谴责通过战争去图谋私利、抢夺地盘。"春秋无义战"但又有"彼善于此"。和平的到来,需要仁德和国家实力的综合作用。"春秋之道"有常有变,判定战争与和平是否正义,有维护君臣大义、夷夏之辨和义利之辨等多个标准。理学家强调动机而贬斥苟且换来的和平,讲和会盟不能是屈辱投降,主张通过正义战争维护君臣大义和"中国"的礼义。有国有家者一定要站稳正义不谋利的立场,从根本上杜绝亡国败家惨祸的发生。热爱和平并不意味就否定战争,正义的原则在这里起着最后的决定作用。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张茂泽;
AD 西北大学中国思想文化研究所;
T1 论德性之知
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 111-119
K1 科学;德性;人性;天道
 

AB 儒学给人提供什么样的知识?大约自20世纪以来,国人皆推崇科学,崇尚科学知识。科学知识是一种对象性、专门性、现象性的知识,是可以静止、重复观察的知识,是可以技术化的知识。儒学提供的不是这样的知识。在科学化大潮下,有不少人要将儒学科学化。用科学眼光看儒学,儒学的知识显得无足轻重;因为儒学里面并没有多少科学知识。贺麟先生就反对将儒学科学化,也反对用科学眼光看儒学,提出儒学的新发展,应该循着哲学化、礼教化、艺术化的方向前进,保持自己精深文化的高度和深刻性。因为儒学主要是一种做人成人的知识,一种做人成人的智慧;它和人性、天道相关,而和自然世界关系不大。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 崔丽萍;
AD 宝鸡文理学院历史文化与旅游学院;
T1 中西“轴心时代”伦理学与政治学关系异同探讨——以思孟学派与亚里士多德为例
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 132-139
K1 思孟学派;亚里士多德;伦理学;政治学
 

AB 儒家思孟学派和亚里士多德的政治学都是一种理想政治学和德性政治学。其不同之处在于:思孟学派不仅将善作为目的也将善作为手段,将伦理和德性本位化、本体化、形上化,不仅将道德放置在根本的位置上,还倾向于将一切问题转化为道德问题予以解决,伦理学是政治学的基础和凭借,政治学是伦理学的现实延伸;亚里士多德虽然也将善作为其伦理学与政治学的目的,但倾向于目的与手段分离,将善政治化、现实化、特殊化,通过让更多的人成为好公民的方式让其成为好人,即通过其政治实体公民的教育来最终实现善的目的,政治学是伦理学的基础和手段,伦理学是政治学的基本导向。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩星;单长城;
AD 中国人民大学国学院;
T1 礼法合治、德主刑辅、王霸结合——汉代国家治理模式的确立及其现实意义
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 19-27
K1 礼法合治;德主刑辅;王霸结合;国家治理模式
 

AB 西汉儒者都十分重视反思秦法治模式的经验教训,试图确立长治久安的国家治理模式。陆贾提出"治以道德为上,行以仁义为本"的文武并用、德刑相济思想。贾谊、韩婴重视礼义教化,强调礼法(刑)结合,先礼后法。董仲舒提出引礼入法、礼法合治,德刑兼用、德主刑辅,王霸结合、以王统霸,初步确立了汉代国家治理模式。这一治理模式曾经发挥了重要的历史作用,对于今天国家治理体系和治理能力的现代化也具有重要的现实意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡家和;
AD 台湾东海大学哲学系;
T1 “一体之仁”与人类和平:从孔孟到阳明
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 46-54
K1 和平;一体之仁;阳明;西铭;异端
 

AB 儒家重视人伦、社会之秩序,由此所延伸出来的相关论述、融合之道,便具有一定之丰厚内涵。本文由孔孟开始介绍,中间经历佛老之刺激,至宋儒吸纳佛学众生平等之观念,以致有张载《西铭》之创作,并且受到伊川之青睐,至后来的阳明则提出"一体之仁",充分展现人类彼此相系、肤触肤感之密切关系。若能依此而来思考现代国际、人际之问题,当能于和平、文明之进程上作出贡献。当代社会以西方思想为主流,提倡功利、实用主义,人之追求功利虽非恶事,但若只剩下功利,则社会、文化容易脱序,群体充塞暴戾、冲突,无法造就普遍之福国利民。早在孟子的"义利之辨",便曾提出"以义导利",就是已经看到一味追求功利下,所将导致之祸害。除了功利主义之外,西方之二元辩证亦强,注重"方以智",无法体会"圆而神",这也造成当今世界之对抗。"辩证"本是为了达到更高之合会,然而现实上却常沦为二元之对抗,由此而争斗不休。如庄子《齐物论》之"儒墨有是非"中,似已预示了二元对抗、争斗之下场。西方之功利、二元辩证思想之主导,固然成就了民主与科学,相对地却也带来许多弊病,西方有识之士自也看到这点,并试图做出修正。笔者以为,儒家之精神与论点,应可为当代弊端提出针贬,而能确实增进人类文明普遍之福祉。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄开国;
AD 四川师范大学哲学研究所;
T1 春秋时期的和同之辩
JF 孔子研究
YR 2019
IS 06
OP 72-79
K1 史伯;春秋时期;晏子;孔子;和同之辩
 

AB 西周末年的史伯第一次提出的和同之辩,主要是两种政治观,也是两种方法论的异同。春秋时期许多人亦论及和同,但多是分别为说,和、同各有多种义项,在基本义理上是相通的,并不是相对立的。晏子承继并深化了史伯的和同之辩,但晏子重视中的意义,反对过与不济,肯定君臣的独立人格、自主的思想,而远远高于史伯之论。孔子首次提出和而不同,从君子与小人对立的视域,明确讲出和而不同是君子所为,是对晏子和同之辩精神的理论提升。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭晖;
AD 湖南城市学院中西语言与文化比较研究所;
T1 中国建筑伦理话语的民族特色及其历史变迁
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 111-117
K1 建筑伦理;话语研究;中国
 

AB 建筑伦理是一个以"关系"为核心要素的系统,其中"关系"包括建筑与人的关系、以建筑为中介的人与自然的关系、以建筑为中介的人与人文传统的关系、以建筑为中介的人与社会环境的关系等。人与建筑是建筑伦理的主要主体,主体之间的联系由诸方面关系决定又反作用于关系。建筑伦理话语研究本质上是从建筑形式出发,围绕权力进行的系统考察。中国传统伦理语境使中国建筑伦理话语语义上呈现出森严的等级性、和谐的共在性和整体的共生性,这些特点基于表现主义、象征主义、实用主义的审美机制而得以表征。中国传统建筑在等级空间观基础上也以社会和谐、天人相应、身心合一对中国传统"和"伦理进行了社会、自然、个人认知的三维度建构。当代社会语境下的中国建筑伦理话语在言说平等的同时将以开放包容策略实现多元文化互鉴融合,更有张力地走向未来。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙保学;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心、人工智能道德决策研究所;
T1 人工智能辅助医疗决策并未挑战尊重自主原则
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 81-86
K1 患者赋权;尊重自主原则;医疗决策支持系统;算法决策;民主化医疗
 

AB 人工智能辅助决策系统被越来越多地应用到医疗研究和临床应用。随着大数据算法诊断疾病和提供治疗方案的精确性和可靠性不断提高,人们对智能医疗系统的信任度也在不断提升;随着它们越来越多地接管医护人员的工作任务,人类的自主决策权似乎也在不断被侵蚀。因此,人们开始担忧大数据算法使医生和患者都陷入被动,成为听命于人工智能的傀儡。但是,我们仔细考察后会发现,智能化医疗决策支持系统的应用并不会挑战生命医学伦理的尊重自主原则。相反,它更可能会放大患者的自主选择权。实际上智能技术正在为患者重新赋权,教育水平的提升使患者有能力也有条件获得更全面的医疗信息,人人参与的民主化医疗要求医护人员有责任尽可能地帮助患者,与其共同做出更好的医疗决定。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阮春晖;
AD 湖南科技学院马克思主义学院;
T1 周海门良知观辨析
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 36-42
K1 周海门;无物;手持足行;自我现成
 

AB 周海门的良知观,从阳明而来又异于阳明,突出表现在:其一,无物而物在。将"无物"之说与《中庸》相联,良知之体被清晰地归合为"无"之深微本质,良知能量在对"无"的界说中得到进一步激发。其二,手持足行是道。在良知之体的观照下,良知之用从顾及整体规模细化为注重当下行为的道德呈现,并被赋予与良知同等的道德层级,良知"彻上彻下之道"得以贯彻。其三,自我现成。自我与良知糅合为一,现实自我以更为张扬的方式取得了与良知同等的至上性和圆满性,良知主体因自我呈发的力量被极力振拔。这种良知观,与海门对良知本体地位的一再强调有关,它在思想定位、核心构成和作用流行等方面,与阳明之学的基本方向相符,我们仍可将之视为阳明之学在晚明的进一步发展。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曾振宇;李富强;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 羞耻的本质及其伦理价值
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 14-20
K1 羞耻;伦理价值;道德奠基;伦理秩序
 

AB 在孟子和亚里士多德的德性伦理学中,羞耻概念具有重要地位,基于两者羞耻德性的互诠,可知两位哲人分别认识到了羞耻本质的不同侧面,前者强调羞耻的内在性与先天性,后者强调羞耻的外在性与社会性。这是构成羞耻本质的两个要件,而且这两个要件在羞耻德性的伦理价值上得到了体现。在现代社会中,羞耻感这一道德力量的普遍衰减已经成为一个不争的事实,重建崭新的社会道德秩序,应该以培植与提升个体自我的羞耻感为基础,因为羞耻是道德世界最具革命性的力量。羞耻的伦理价值与羞耻的本质也是辩证统一的,一方面羞耻具有消极的道德谴责作用,这是产生羞耻现象的社会根源,另一方面羞耻又具有积极的伦理建构作用,这导源于羞耻内在于人性的基本事实。从道德哲学的理论视域上看,羞耻所具有的伦理价值在于它能够承担得起道德奠基任务,能够培育一种健全的道德人格,所以说羞耻对现代社会伦理秩序的重建具有重要意义。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范渊凯;
AD 南京财经大学马克思主义学院;
T1 文艺创作的道德属性及其实践研究
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 124-129
K1 文艺创作;道德属性;实践方式
 

AB 近年来,随着文艺市场化的发展,文艺作品创作过程中出现的一系列道德问题引起了广泛关注。中西方关于文艺创作与道德关系的研究可谓是源远流长,但对两者关联性进行质疑或否认的论调亦不在少数。其实,试图将道德从文艺活动中剥离出来,不仅忽视了道德在文艺建设和发展中的应有作用,文艺创作也会因此缺失规范维系与价值支撑。文艺创作的道德属性,是指的创作行为应有的道德责任及价值取向,是创作活动中各种伦理关系的一种应然的状态。文艺创作中所遵循的"内在的尺度"不仅包含着"美的规律",也包含着应然的道德规律。同时,文艺创作的道德属性在创作的储备、构思、物化等阶段,对于真挚情操的触发、艺术情感的呈现与审美人格的养成,都具有重要的实践意义。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董滨宇;
AD 中共北京市委党校哲学教研部;
T1 论当代美德伦理学的规则困境
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 56-65
K1 美德;正当性;规则
 

AB 为了给行为确立正当性规则,当代美德伦理学提出了诸多论证,其中,以赫斯特豪斯的"完全美德者理论"最有代表性,依据这一理论,一项行为是正当的,当且仅当它可以是由"完全美德者"所实践的。然而,对此,一些人却提出了尖锐的批评,像约翰逊就指出,正当行为可以是由"不完全美德者"所实践的,而且,具有美德之人也可以是不断自我改进的,而这些并不符合"完全美德者"的标准。面对这样的批评,像安娜丝等人又给予了不同程度的反驳。本文则认为,约翰逊的批评是有道理的,而赫斯特豪斯的支持者们并不能提供充分的辩护。虽然做出了各种努力,但截至目前,当代美德伦理学仍然无法对于行为的正当性标准提供一种完善的说明。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐汉辉;
AD 南开大学医学院;
T1 论孝养义务的伦理基础
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 1-6
K1 孝养义务;伦理基础;感恩;超义务
 

AB 孝养义务是指成年子女对父母所具有的照料、陪伴及满足合理需求的道德义务。就其伦理基础而言,一种主流的观点是感恩理论,即认为,子女应该孝敬赡养父母是因为父母对子女有生养之恩。然而,这一观点面临诸多挑战。感恩理论总的说来是基于"生养有利论":把一个人生下来并(或)把这个人抚养长大是有利(benefit)于这个人的。正因为子女从父母那里得了利,而且是很大的利,所以才应该感恩回报父母。针对这一观点的批评来自两个方面。一方面,对于一个婴儿来说,被父母生下来这一事实本身,并不能算是得利。另一方面,感恩义务的来源是超义务的行为,而抚养子女是父母应尽的道德义务。父母仅仅是做了他们应该做的事,子女不需要因此感恩父母。如果,"生"不算是利,"养"又是父母的道德责任而无需被感恩,那么,子女似乎不必对父母具有孝养义务。面对上述挑战,本文尝试对感恩理论进行修正:子女的孝养义务源于父母的抚养之恩,但并不是所有抚养行为都应该被感恩。只有超出抚养义务要求的行为才值得子女感恩,也才是子女孝养义务的来源。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶舒凤;韩璞庚;
AD 南京理工大学马克思主义学院;江苏省社会科学院;华中师范大学;
T1 在“互镜”中寻求“合作”——现代性视域中的规范伦理学与德性伦理学之争
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 7-13
K1 现代性社会;德性伦理学;规范伦理学;道德困境
 

AB 面对现代社会的各种道德危机,尤其是在解决现代人如何安身立命的重大生存论问题上,规范伦理学与德性伦理学究竟处于何种关系,亟待从理论层面加以澄明。对之把握,需要摒弃"二元对立"的抽象思维,立足现代道德生活的完满诠释与理解。现代道德生活既追求社会秩序,又崇尚道德理想,希冀幸福生活。由此,现代道德生活既需要能够守住道德底线的规范伦理学,也需要能够满足人们对美好生活热烈追求的德性伦理学。不管是规范伦理关于道德的外在约束,还是德性伦理从主体内在阐发的幸福期待,都旨在回应现代人道德生活的重大问题。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高佳;李伦;
AD 湖南理工学院政法学院;大连理工大学人文与社会科学学部;
T1 认知增强技术的自主性问题及其伦理分析
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 87-92
K1 认知增强技术;强制问题;尊重自主原则
 

AB 激烈的社会竞争加剧了个体对认知增强技术的依赖性,弱化了个体自我决定的能力,易导致自主性问题。认知增强技术的自主性问题主要包括直接强制和间接强制。直接强制,即因工作或某种特殊任务需要,强迫从业者进行认知增强而导致的自主性问题;间接强制,即个人迫于工作、竞争等压力而被动使用认知增强技术所引发的自主性问题。遵循尊重自主原则,禁止以优生为目的的基因认知增强技术,及获取技术使用者、受试者的知情同意,是解决直接强制问题的有效途径。知情同意作为尊重自主原则的具体化规则,能有效保护技术使用者的自主权。此外,为更好地解决间接强制问题需要对认知增强技术的应用环境进行具体地区分:比赛竞争中的间接强制问题与非竞赛环境下的间接强制问题。我们认为应禁止在比赛竞争中使用认知增强技术,而坚持以道德自律为基础的理性自主是解决非竞赛环境下间接强制问题的可行路径。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李武装;
AD 西安工程大学马克思主义学院;
T1 空间正义的出场逻辑、理论旨趣和批判方位
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 93-99
K1 空间正义;“良善状态”;实践正义;历史唯物主义
 

AB 较之于作为"某种良善品性"的人的一般正义,作为"某种良善状态"的空间正义,其本质在于澄明事物的整体特别是事物内构或外溢的各种关系"应当"如何的问题。"新马克思主义"独特而睿智的社会批判视点与视界,径直开启了哲学社会科学研究的空间视角;而在西方社会批判理论实现"空间转向"的进程中,当代人的日常生活及其焦虑起着至关重要的推动作用。中国空间正义问题的热络不仅彰显了国人审视改革开放以来我国市场化、全球化、城镇化和网络化(这可以称为中国"新四化")进程的全新视角,而且勾连起"后道德时代"国人伦理价值"转型"之新的社会正义范型。新时代空间正义的阐释和想象,理当秉持历史唯物主义视野并着眼于现代经济社会运行及其空间生产方式的新变化、新特点,在竭力廓清架构空间正义之人与自然、人权与产权、空间生产与物质生产、空间生产与空间分配、权力与权利、权力与抗争、结构与主体等关系性内涵基础上,着力呈现这个复杂、多质和差异的社会空间"应得"之基本规定。历史唯物主义的空间正义厘定并不耽于笼统地提供一个根本遵循和方法论原则,其批判方位更在于"引致"或激发新的实践正义关切点。为此,还需要在五个方面做出努力。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁超;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 论正义的空间性与空间的正义性
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 100-104
K1 正义;空间;正义性;空间性
 

AB 正义是人类社会所追求的永恒的价值理想和目标,空间是人类存在的基本条件。作为理论存在的正义在建构过程中空间发挥了重要作用,正义价值规范的构建与创造需要引入空间维度,这是正义理论发展的必然趋势。与此同时空间的变迁同样需要引入正义维度,空间生产需要正义逻辑的规范。空间是社会生产的重要场域,空间造就、延续了社会的不平等并使之合法化,因此现代社会的空间生产需要符合正义的逻辑,空间具有正义性。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张雄;孙洪钧;
AD 上海财经大学;全国经济哲学研究会;
T1 同情与良知：两种市场经济人性论预设的范畴分析
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 105-110
K1 同情;良知;人性论预设;人类命运共同体
 

AB 卢梭认为,自私和"同情或怜悯"是人之天性。这句名言构成了近代西方市场经济人性论伦理预设的理论前提,也是斯密撰写《道德情操论》的一个重要范畴,西方主流经济学长期以此为市场经济合理性、合法性存在的依据。随着西方现代性后果的反思,人们在这种市场经济模式中发现了致命的弱点,呼吁着市场经济人性论预设新的思想和范畴的推出。几百年前,中国哲学家王阳明对良知范畴人性论预设作出了重大的理论突破。良知是人之本体论,由良知走向人的自律乃至"知行合一",构成了儒家人性论哲学发展的重大界碑,它也成为中国人从历史走向今天的人学重要根基。中国人的德性离不开良知,在新时代中国方案中提出的人类命运共同体,离不开对良知"万物一体"思想的承继和发扬。正是有了儒家良知思想的影响,中国人才会从古代的儒商精神走向今天诚信的经营和有德性的做人相结合。正确比较两对范畴在伦理学意义上的差异,对于构建有中国特色社会主义市场经济伦理原则具有重要意义。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 迈克尔·史密斯;王桂玲;徐蓓;陈真;
AD 林斯顿大学哲学系;南京师范大学哲学系;南通大学;南京师范大学哲学系和道德教育研究所;
T1 21世纪的非自然主义
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 66-72
K1 非自然主义;理由;规范性;理由基本主义;理由基础主义
 

AB 20世纪初摩尔版本的非自然主义主张我们据以理解所有其他规范性特征的根本特征是一种基本的非自然特征"好"。它最主要的问题是:它使人无法理解为什么任何人都应当在意好的事情。斯坎伦为代表的21世纪的非自然主义则主张基本的非自然特征不是"好",而是一种理由关系,它既承诺了理由基本主义(即主张存在基本的理由关系),又承诺了理由基础主义(即主张除了理由关系以外的所有其他规范性特征都可以通过理由关系得到理解)。它可以避免摩尔版本的非自然主义所面临的问题,因为它主张具有某些自然特征的结果是好的,当且仅当有理由欲求具有这些自然特征的结果。因此,我们应该在意那些好的事物。然而,我们有充分的理由拒绝理由基本主义,因为当我们追问为何有理由欲求具有好的结果的自然特征时,我们发现理由或理由关系并非是基本的。我们也有充分的理由拒绝理由基础主义,因为内在可欲性必须独立于支持内在可欲的理由来加以理解。我们必须尽其所能对内在可欲性提出一种自然主义的解释。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈诗师;邓名瑛;
AD 湖南现代物流职业技术学院;湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 论君子人格的精神特质
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 28-35
K1 儒家;君子人格;精神特质
 

AB 有关君子人格的论述是儒家思想的重要内容,对儒家极力提倡的君子人格具有什么样的精神特质,学者们有不同的表述,这些表述虽然是符合儒家思想本义的,但零乱而不成系统,很难对君子人格的精神特质作一个系统的整体性把握。其实,通过深入研究,可以发现,君子人格的精神特质表现在知、情、意、行四个方面,即志道信念、仁爱情怀、责任意识和担当精神,志道信念是君子人格养成的起点,担当精神则是最终的落实点,这四个方面构成一个相互关联、层层递进,相互规定、相互支持的逻辑体系,缺一不可。至于学者们概括的君子人格的其他方面的内容,如自强不息、厚德载物、忧患意识、重义轻利、仁民爱物等,都可以在上述体系中找到自己的位置并被清楚解释。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王敏光;
AD 南京财经大学马克思主义学院;南京财经大学中国特色社会主义理论体系研究中心;
T1 庄子“德”论释解
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 21-27
K1 庄子;德;心;形;性
 

AB 庄子"德"论思想主要承接老子对"德"的阐释而来。"德"的原初意义是为"得到",老子在此基础上对"德"的蕴涵加以提升与扩展,主要意指为"人"与"万物"从"道"得到的属于自身的特质,具体落实到"人"这一个体层面而言,主要是指个体的德性而论,老子哲学中的"德"重在阐述政治意义层面个体之"德"。而庄子所论的"德"着重阐发了人生哲学领域"德"的多重性,进而在自我个体精神层面扩充了"德"的内涵。庄子在其"德"论思想中引入"心""性""情"等概念,并突出了自我个体不但是道德性的存在者,而且是"德""形""心""神"的有机统一体,依此自我个体方能在把握自身"德"的基础上,在反思自我过程中,展现其审视世界、沟通世界的多维向度,这使得庄子"德"论思想既体现了其自身特点又展现了其多样化色彩。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪洁;
AD 南京师范大学马克思主义学院;
T1 中国传统伦理思想研究70年回溯与前瞻
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 43-48
K1 新中国70年;中国传统伦理思想;回溯;前瞻
 

AB 中国传统伦理思想的研究,涉及上下五千年中华民族对伦理问题的思考和智慧,学理上横贯伦理学基本理论的诸多方面,可谓纷繁复杂,异彩竞呈。通过回溯新中国70年传统伦理思想的研究历程,总结正反两方面的经验教训,全面把握研究的焦点问题,为构建中国特色社会主义伦理学体系提供坚实的理论支撑。润泽来路,明烛去途,立足本土,放眼世界,对一切人类优秀伦理文化的内涵、形态和因素进行比较借鉴与合理消化,使之成为中国特色社会主义伦理文化的有机组成部分。中国传统伦理思想在新时代的创造性转化和创新性发展,不仅关乎我国文化自信的进一步确立,而且对承担弘扬社会主义核心价值观、实现国家治理体系和治理能力的现代化、构建人类命运共同体的文化使命具有十分重要的理论和现实意义。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙伟平;
AD 上海大学社会科学学部哲学系;
T1 史蒂文森与黑尔的伦理观比较研究
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 49-55
K1 元伦理学;史蒂文森;黑尔;伦理观;比较
 

AB 在20世纪初兴起的元伦理学运动中,史蒂文森和黑尔是两位最为成功、彪炳史册的元伦理学家。他们的伦理观都追随摩尔、艾耶尔和维特根斯坦,反对"重入世"的传统伦理学在进行道德语言分析以前就"匆忙发表意见",而将道德语言分析、伦理学研究方法的探讨视为伦理学的主要任务,表现出鲜明的"元伦理风格"和分析哲学色彩。但作为情感主义与规定主义阵营的主要代表人物,他们之间在人工语言还是日常语言、非理性还是理性,以及如何对待规范伦理学等问题上,也存在着一些明显的差别和对立。立足他们的伦理学探索,分析、比较他们的伦理观,有助于我们加深对史蒂文森的温和的情感主义与黑尔的普遍规定主义的理解,特别是有助于我们系统地把握现代西方元伦理学运动。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓达奇;
AD 西南政法大学;深圳市社会科学院政法研究所;
T1 科技发展中法律与伦理的双重变奏：案例、逻辑与建构
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 73-80
K1 科技;法律;伦理;软法
 

AB 在特定的社会场域内"基因编程婴儿"事件、"连体婴儿"与"冷冻胚胎"案等典型案例展示了科技发展中法律与伦理的双重变奏关系,科技在发展的同时也带来了法律与伦理的激烈交锋。具体而言,科技、法律、伦理互有各自的场域空间,法律对待科技存在三种态度:管制、回应与重构,当伦理介入后形成了"背景基础"下的双重变奏逻辑。然而在"应然逻辑"层面,伦理评判是追求科技的"善",法律评判则是满足行为的合法性,要实现科技的伦理"善"与法律之治,并使二者协调,一方面需要以科技福祉为归宿,将科技伦理之"善"具体化、实践化,另一方面需要借助民主"商谈"融入制度设计,落实好"商谈式民主"这一科技"软法"之治的核心要义,实现与未来接轨。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐凯麟;王燕;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;湖南师范大学道德文化研究院;
T1 当代婚姻家庭矛盾及其对策的实证研究
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 130-138
K1 婚姻家庭;家庭暴力;家庭和谐;案例研究
 

AB 当代婚姻家庭矛盾是当下建立科学的家庭伦理制度迫切需要解决的伦理问题之一。具体表现为,婚姻道德观念混乱,夫妻冲突问题显现;婚姻家庭暴力问题持续存在;现代扩大家庭引发的婚姻家庭矛盾。我们可以通过努力奠定家庭物质基础、积极培育和谐家庭文化、大力营造正确舆论导向等伦理途径来解决当代中国家庭的和谐问题。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 湖南省委副书记乌兰走访慰问唐凯麟教授
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 2
K1 唐凯麟;中国伦理思想史;
 

AB <正>2019年9月10日上午,湖南省委副书记乌兰来到湖南师范大学看望慰问唐凯麟教授,并致以节日的问候和良好的祝愿。省委副秘书长秦国文,省教育厅党组书记、教育工委书记、厅长蒋昌忠及湖南师范大学校长刘起军陪同走访慰问。乌兰来到唐凯麟教授家中,为他送去节日的祝福。唐凯麟教授主要从事伦理学原理和中国伦理思想史研究,获"国家级教学名师"、中国伦理学会"终身成就奖"。唐凯麟教授秉承湖南师范大学"仁爱精勤"校训和优良传统,81岁高龄仍然坚持为本科生上课,虽然行动不便,
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈大文;
AD 同济大学马克思主义学院;
T1 论新时代师德建设的着力点
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 118-123
K1 师德建设;习近平师德观;长效机制;师德规范
 

AB 百年大计,教育为本。教师是教育发展的第一资源。新时代教师队伍建设要把提高教师思想政治素质和职业道德水平摆在首要位置,而师德建设的着力点应该是学习践行习近平总书记的师德观,健全师德建设长效机制,提升师德建设制度化水平。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李红文;
AD 湖南中医药大学人文与管理学院;
T1 健康中国的伦理基础
JF 道德与文明
YR 2019
IS 06
OP 152-157
K1 健康中国;中国梦;共享发展;共同善;健康公平
 

AB 健康中国战略是指引中国医疗卫生事业发展的一个全局性、战略性和长期性的宏伟蓝图和行动纲领,它的伦理基础可以从四个方面进行论证。第一,全民健康是建设健康中国的根本目的,它要求把健康摆在优先发展的战略地位,将促进健康的理念融入公共政策制定实施的全过程。第二,健康中国的价值指引是共享发展的理念,它要求每个公民都共享改革开放所取得的成果,体现了社会主义社会的本质特征。第三,健康中国的道德基础是共同善,体现的是全体中国人民的共同利益,即获得健康的身体、幸福的生活。第四,健康中国的核心道德要求是健康公平,它对国家卫生制度与资源的公平分配提出了根本要求,每个公民都应该纳入国家基本卫生保障制度的覆盖之下,以实现"全民健康"的根本目的。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘海龙;
AD 南京林业大学环境与发展研究中心;
T1 人工合成生命的伦理地位探析——目的论的视角
JF 道德与文明
YR 2019
IS 06
OP 112-118
K1 目的论;人工合成生命;自然性;主体性;内在价值
 

AB 人工合成生命触动了生命的自然性、主体性、自主性与内在价值,给认识人工合成生命的伦理属性带来了诸多困惑。原有从目的论出发对生命伦理地位得出的认识不能直接适用于人工合成生命,而只有依据目的论的推理逻辑对人工合成生命的目的性进行具体分析,根据其目的的有无或程度如何进行重新判断才能得出合理结论。从发生目的的维度看,人工合成生命是自然物和制作物之外的"制作的自然物",具有自然物的属性;从功能目的的维度看,人工合成生命过程中"自下而上"的建造留下了生命自组织的空间,使其主体性在一定程度上得以保留;从行为目的的维度看,人工合成生命仍然具有"有目的的行为",决定了其具有一定的自主性;从整体目的的维度看,人工合成生命和生物圈其他部分具有发生多种联系的可能,体现了其内在价值的存在。因此,从总体上看,应当将人工合成生命作为与自然生命相同的伦理对象看待。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈志伟;
AD 广州大学马克思主义学院;广州大学文学思想研究中心;
T1 论泰勒的“从宇宙到寰宇的转型”及其世俗化效应
JF 世界哲学
YR 2019
IS 06
OP 138-148
K1 宇宙;寰宇;转型;世俗化;效应
 

AB 泰勒非常关心现代世俗社会的形成问题。"从宇宙到寰宇的转型"在现代世俗社会的形成过程中扮演着关键性的角色。"从宇宙到寰宇的转型"意味着人们想象世界方式的转变,意味着从迷魅世界到祛魅世界的转变。透过空间与时间的视角,我们可以看到"从宇宙到寰宇的转型"所带来的巨大变化:世界从有限的、固定的宇宙转变为无限的、演化的寰宇。"从宇宙到寰宇的转型"同时也带来了深远的世俗化效应,引发了"不信"的兴起。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑞林;
AD 山西大学马克思主义哲学研究所;
T1 关系平等主义:作为运气平等主义的替代选择是否成功
JF 世界哲学
YR 2019
IS 06
OP 149-156+158
K1 关系平等主义;运气平等主义;平等;分配
 

AB 自从罗尔斯的《正义论》出版以来,运气平等主义所倡导的分配正义理论一直占据着英美政治哲学研究的主流位置。近20年来,关系平等主义对运气平等主义进行了质疑与挑战,并试图予以替代。在他们看来,平等不是一种分配理想,而是一种社会理想,倡导平等的目的不是中和人们的运气,而是实现人类关系的平等,使所有人都能获得平等的尊重。虽然关系平等主义提供了一种有吸引力的平等主义理论,但是其倡导的平等策略并不能成功地替代运气平等主义。关系平等主义夸大了两种平等理论之间的差异与分歧,二者在平等的目标、理论构建与道德辩护等方面具有许多一致与互补性,是可以调和的。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董波;
AD 中山大学博雅学院;
T1 亚里士多德论民主
JF 世界哲学
YR 2019
IS 06
OP 25-33+157
K1 亚里士多德;民主;政体;正义;德性
 

AB 亚里士多德的民主论述正在重新成为当代政治哲学重要的思想资源。民主制被亚里士多德归类为由多数人统治的变态政体,其所依据的正义原则偏离了城邦追求德性的正当目的,其所秉持的自由观念蕴含着挣脱任何政体和法律约束的意图。但与此同时,基于多数人德性相加的论证和城邦安全的要求,亚里士多德一方面支持公民集体对于城邦政治事务的有限参与,另一方面又坚持有德性与实践智慧的政治家的必要性,从而为一种兼有民主和德性要素的混合政体提供了辩护。亚里士多德正视了城邦发展进程越来越趋于极端民主制的可能性,并呼唤立法家们承担起不断改良现有政体的职责。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹婉丰;
AD 中国社会科学院哲学研究所博士后流动站;
T1 西汉中后期的改制运动与儒家政治哲学的实践
JF 哲学动态
YR 2019
IS 10
OP 40-47
K1 西汉改制;儒家政治哲学;政治实践
 

AB 西汉一朝,由儒生们倡议、主导的改制运动成为贯穿始终的一项重要政治实践活动。汉武帝的"太初改制"虽然在正朔、祭祀、官制、明堂等方面进行了一系列的变革,但并未实现以儒家教化矫正秦政流弊的诉求。由对"太初改制"的不满,加上儒学影响与儒生群体的增大,汉元帝之后的儒生们继续以复古为基调倡导民生与礼制方面的改革,努力实现儒家政治理念在国家政治生活中的贯彻与执行。西汉中后期的改制运动中折射出的既是儒家政治哲学从理论体系落实为政治制度的建构过程,也是制度建构的政治实践对儒家政治哲学理论的检验与影响。我们可以从中洞察西汉儒家的时代际遇,以及汉代儒家政治哲学的理论缺失与实践局限。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方瑞;
AD 浙江大学马克思主义学院;
T1 唯物史观的政治哲学阐释:视域和限度
JF 哲学动态
YR 2019
IS 10
OP 13-20
K1 唯物史观;政治哲学;认识模式;研究方法
 

AB 唯物史观的政治哲学阐释是在与实证化、决定论解释的争论中形成的。虽然这种阐释路向对于克服第二国际以来出现的经济决定论的解释路向有一定的积极意义,但也存在着越界阐释的倾向。为此,我们有必要从唯物史观所实现的双重转变中找到政治哲学阐释的合理限度。从历史的认识模式来看,唯物史观实现了由自然主义认识模式向历史主义认识模式的转变。这一转变不仅深刻揭示了政治哲学中规范性概念得以可能的前提条件,而且有利于冲破资产阶级意识形态的迷雾,为政治哲学的阐释限定了理论视域。从历史的研究方法来看,唯物史观实现了从思辨方法到"自然科学的精确性研究"的转变。这一转变明确了自然科学的精确性研究方法和总体性的历史解释原则之间的理论关联,为政治哲学的阐释划清了理论限度。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 沈湘平;
AD 北京师范大学哲学学院;北京文化发展研究院;
T1 真诚先于真理:公共理性诉求的重要原则
JF 哲学动态
YR 2019
IS 10
OP 5-12
K1 真理;真诚;事情;现实的人;公共理性
 

AB 人生在世直接面对并与之打交道的不是物,甚至也不是事,而是事情,是各种关系构成的、情理交融的系统质。人并非纯粹心理意识的存在物,而是实践价值指向的此在,是有着许多具体规定性的现实的人。现实的人是处于人类学状态的人,拥有不同信仰、世界观、价值观,即是多元存在的人。在主观真理凸显、相对主义兴起和后真相时代到来之际,最低限度需要确认的真理、真相和事情就是共在,基于共在的公共性批判才能真正解答虚无主义的难题;而公共性的批判要以真诚作为德性前提,真诚先于真理是公共理性诉求的重要原则。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁涛;
AD 中国人民大学国学院;
T1 统合孟荀的新视角——从君子儒学与庶民儒学看
JF 哲学动态
YR 2019
IS 10
OP 33-39
K1 君子儒学;庶民儒学;孟子;荀子
 

AB 儒学包括君子儒学与庶民儒学两个不同维度,前者强调"成己成人",后者主张"因民之所利而利之"。孔子提出"君子喻于义,小人喻于利",开启了君子儒学与庶民儒学的分野。孟子"道性善"、以善为性,为儒家的君子人格奠定了人性论的基础,并发展出大丈夫精神、浩然之气、天爵人爵说等,对君子儒学有重要贡献。荀子主张"义利两有"、性恶心善,肯定自然欲望、利益诉求的合理性,这对于庶民之学是一个发展。传统的儒学由于重君子儒学、轻庶民儒学,面临无法克服的困境,即:使儒学规范君权、维护民权的宗旨无法得到真正实现。儒学的现代转化要克服传统儒学的缺失,通过君子儒学与庶民儒学的并建,发展出儒学的当代形态,而统合孟荀便是其中一条思路。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘玮;
AD 中国人民大学哲学、伦理学与道德建设研究中心;
T1 亚里士多德论技艺与德性
JF 哲学动态
YR 2019
IS 10
OP 75-84
K1 德性;技艺;制作;明智;幸福
 

AB 在亚里士多德讨论的各种德性中,技艺受到的关注较少,而且经常被认为缺乏独立的地位。本文试图更加系统地理解亚里士多德关于技艺的讨论,重新赋予技艺公正的地位。具体来讲,本文要讨论以下四个问题:第一,亚里士多德如何借助技艺这种日常现象,来阐明伦理德性的几个核心特征;第二,亚里士多德如何论述技艺是一种德性或灵魂的卓越;第三,亚里士多德为何将技艺与其他德性区分开,给技艺造成一种既特殊又尴尬的地位;第四,我们如何化解技艺的尴尬地位,保存它作为德性的性质。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙保学;
AD 湖南师范大学公共管理学院哲学系暨人工智能道德决策研究所;
T1 人工智能算法伦理及其风险
JF 哲学动态
YR 2019
IS 10
OP 93-99
K1 算法伦理;大数据;机器学习;人工智能;伦理风险
 

AB 算法不仅能挖掘出数据背后隐藏的有价值的信息,而且给人们的行动提供指导和建议,在很多情况下已经可以代替人类决策和行动。随着算法越来越多地参与人类活动,接管各种复杂任务,它们已经成为一种调节人、机器和社会之间关系的关键纽结。由此,算法所引起的伦理问题将变得越来越突出。算法伦理的内涵澄清是我们进行理性探讨的前提,基于算法的使用过程可以将其问题域划分为算法的自主性特征、应用性场景和归责性困境三个方面,在此基础上我们能够更有效地展开算法伦理风险分析。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王立胜;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 论加快构建中国特色哲学学科体系、学术体系、话语体系中的六大关系
JF 哲学研究
YR 2019
IS 10
OP 3-10
K1 哲学话语;哲学理论;哲学学科;马克思主义哲学;时代变革;学术共同体;哲学社会科学;学术体系;六大关系;
 

AB <正>习近平总书记指出:"坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。问题是创新的起点,也是创新的动力源。只有聆听时代的声音,回应时代的呼唤,认真研究解决重大而紧迫的问题,才能真正把握住历史脉络、找到发展规律,推动理论创新。"(习近平,2016年,第14页)这一重要论述对于当前加快构建中国特色哲学"三大体系"提供了重要的方法论指引。以问题为导向来构建中国特色哲学"三大体系",一方面需要我们回顾总结哲学学科70年的发展历程,在总结经验和成就的同时,发现
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢春红;
AD 中国社会科学院哲学所;
T1 鉴赏一定与Interesse(兴趣)无关?——论康德《判断力批判》中的“兴趣”概念
JF 哲学研究
YR 2019
IS 10
OP 106-115
K1 偏好;实践的兴趣;自由的兴趣;自由的愉悦
 

AB 本文尝试分析"兴趣"概念在《判断力批判》中的三层内涵,并在剥离"偏好"的基础上,指出"实践的兴趣"与"自由的兴趣"这两层内涵之间的相似基础与不同方向,进而通过分析阐明,强调"审美无利害"与强调对美的理智的兴趣并不矛盾,康德需要剥离的只是偏好与实践的兴趣,而另一种兴趣——即自由的兴趣则恰恰成为鉴赏判断之可能的基础。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴俊;
AD 清华大学马克思主义学院;
T1 爱国何以是一种公民美德
JF 哲学研究
YR 2019
IS 10
OP 20-29+127
K1 爱国主义;美德;世界主义;族群主义;特殊关切
 

AB 无论何种形式的爱国主义,都是一种对国家和同胞的特殊关切。对爱国主义最常见的指责,即是批评这种特殊关切违背了不偏不倚、公道的道德基本要求。实际上,全球化时代仍然是民族国家竞争的时代,由于人们处于不同的权利义务关系之中,对权利和义务的均衡践履(得其应得,付其应付)乃是正义的基本要求,道德规则本身允许区别对待。公民与国家、同胞的特殊关系要求彼此承担特殊义务,公民以履行义务的方式对保障自己权利的国家和同胞表示特殊关切,不仅是合理的,也是必要的。然而,这种特殊关切也是有限度的,其界限是不能损人利己。总之,只看见国家而看不见人类,是短视的;只看见人类而看不见国家,则是幼稚的。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈来;
AD 清华大学哲学系;
T1 论中华民族爱国主义的精神
JF 哲学研究
YR 2019
IS 10
OP 11-19+127
K1 爱国主义;中华民族;爱国
 

AB 爱国主义是鼓舞中华民族团结一致的奋斗旗帜,是推动中华民族历史前进的强大力量;爱国主义是中华民族最深厚的民族感情,也是中华文化的基本价值。中华民族的爱国主义精神源远流长,其历史形成过程大致可分为几个阶段。先秦为第一阶段,中华民族爱国主义精神初步形成。汉至唐为第二阶段,这个时期,"爱国"的观念开始大量出现,标志着中华民族爱国主义的确定形成。宋至清为第三阶段,这一时期的民族冲突大大激发了人们反抗民族压迫的爱国情感和意识,是爱国主义精神的成熟和发展期。晚清近代为第四阶段,近代以来爱国主义的精神进入了一个崭新的时期,以独立自强、民族复兴为主题,迎来了中华民族爱国主义精神发扬、升华的新的历史时代。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱慧玲;
AD 首都师范大学哲学系;
T1 爱国主义的双重维度——基于公民共和主义的证成与辩护
JF 哲学研究
YR 2019
IS 10
OP 30-38
K1 爱国主义;世界主义;个人主义;共和主义
 

AB 在当代西方语境中,爱国主义遭到了世界主义和个人主义的双重指控与消解,从而引发了政治理论界的激烈争论。本文从公民共和主义的立场出发,分析了爱国主义的情感构成,确认了爱国主义情感的天然自发性,同时强调了其作为政治责任和义务的维度。文章结合公民共和主义关于"公共善"、公民权利和自由的理论,认为爱国主义当前所遭到的质疑源于多种误解。爱国主义在当代需要面对和解决如何判定"公共善"、如何与民族主义区分以及如何在现代民族国家阶段塑造国家意识并获得认同等问题。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄璇;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 现代爱国主义的权力阈值与权利旨趣
JF 哲学研究
YR 2019
IS 10
OP 39-48
K1 爱国主义;权力;权利;现代国家
 

AB 在西方政治哲学中,现代爱国主义的本质是一种政治诉求,需要将其置于以权力-权利为脉络的政治哲学论域中加以界定和阐释,以获得必要的现实感与规范性。在权力的逻辑中,当爱国主义蕴含着对现代国家及其政治权力体系的认同与忠诚时,"对祖国的爱"能转化为强大的行动力,爱国主义也成为捍卫政治权力的重要工具。此时,需要廓清爱国主义的理论与实践边界及其指向的政治权力的边界。这是爱国主义的权力阈值。在权利的逻辑中,爱国在广义上是公民表达政治诉求的重要权利。将这一权利旨趣确立为界定与规范现代爱国主义的核心机制,既对由权力话语单边塑造的爱国主义有所矫正,也为探寻现代爱国主义理论中政治权力的边界、以及厘清权力-权利之间的界限提供了一种指引。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董春;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;山东大学儒学高等研究院;
T1 王弼易学的经学前见与义理新意
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 73-80
K1 王弼;义理易学;天人问题;诠释方法
 Wang Bi;;meanings-and-principle approach to the Changes;;relationship between Heaven and human beings;;hermeneutic methods

AB 魏晋之际,王弼确立了以义理解《易》的诠释范式,这一诠释范式固然受到了道家思想的影响,但其主要目的仍然是要解决如何探求《周易》本意的问题。王弼的易学思想并没有绕开汉代经学的"前见"而另辟蹊径,他对体用关系的思考,乃是对汉易中的天人感应、阴阳灾异说之反思,他认为只有透过此纷繁复杂的现象去寻求至高不变的本体,方能对此天人问题有一根本性的认知,从而为规范人事提供依据。王弼对象数诠释范式的批判,固然有"援道入儒"亦或是"于形上学深有体会"的因素所在,但就其根本而言王弼的这种反思乃是东汉经学简化运动的继续,是在批判象数注经派的基础上,对解读经典本意方法的寻求。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张永义;
AD 中山大学哲学系;
T1 “公因反因”说在方以智思想中的地位
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 90-97
K1 公因;反因;方以智;方孔炤;桐城方氏易学
 gongyin;;fanyin;;Fang Yizhi;;Fang Kongzhao;;family Fang's Yi studies

AB "公因""反因"是桐城方氏易学的一对核心范畴。这对范畴并不像学界通常认为的那样,源于方学渐和方大镇父子。有充分的文献材料可以证明,它的发明权理当属于方孔炤。方以智在方孔炤的基础上,对这对范畴进行了系统的解释、发挥和推广,从而使它们成了统摄一切学问的基础。因此,"公因反因"说既是方以智自己理解天道人事、学术变迁甚至个人际遇的工具,也是我们进入他的思想世界的一条便利途径。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李振聚;
AD 山东大学文学院;
T1 《易传灯》撰者考
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 21-24
K1 易传灯;徐总干;徐翦
 Yi chuan-deng;;master Xu;;Xu Jian

AB 《易传灯》一书,四库馆臣辑自《永乐大典》,当时已不知撰者名号,惟据书中徐子东识语,简称徐总干,则撰者当做过总领所干办公事一职。考此时任总领所干办公事一职徐姓者,且与吕祖谦、唐仲友从游者,只有婺州东阳人徐翦。《易传灯》一书撰者,应为徐翦。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 代玉民;
AD 南京大学哲学系;
T1 论胡适对孔子易学的逻辑建构——从正名方法的角度看
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 33-41
K1 胡适;正名;孔子;易学;逻辑建构
 Hu Shi;;rectification of names;;Confucius;;Changes scholarship;;logical construction

AB 作为孔门的哲学方法,正名具有校定语义与效法类推的逻辑功能。胡适将正名的两种功能渗透于以"易""象""辞"为基本观念的孔子易学建构中:(一)生生变化之"易"包含由简至繁的发展秩序,为易学中的效法、类推提供逻辑基础;(二)效法自然之"象"的卦爻"象",是圣人效法、类推从而创造种种器物制度、伦理道德的根据;(三)揭示卦爻象吉凶善恶以指引人类行动的"辞",作为逻辑判断命题,其效用的发挥有赖于语义的校定。然而,胡适以正名方法进行的逻辑建构并不局限于易学,他进一步将易学推扩到人生与政治领域,使孔子的人生哲学与政治哲学成为其易学的延伸。最终,孔子哲学成为囊括自然、人生、政治诸领域的广义的易学哲学。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 习罡华;
AD 江西科技师范大学历史文化学院;
T1 禅宗祖庭“青原”山名和初期禅易关系探究
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 98-107
K1 青原行思;《周易》;青原山名;禅易关系
 Qingyuan Xingsi;;Zhouyi;;the name of Qingyuan hill;;the relationship between Zen and Yijing

AB 对于禅宗与《周易》的关系,前人多追溯到云岩昙晟的《宝镜三昧》,云岩昙晟是禅宗七祖青原行思的三世法孙。禅易关系其实还可以上溯到青原行思,多种资料表明,青原行思乃禅易关系的奠基人和开创者。本文通过行思道场"青原"山名之考辨,证明行思道场在他本人时代由安隐山更名为青原山,这其中具有深厚的易学背景,进而揭示淹没于历史长河中的初期禅易关系,不仅可以为研究早期禅宗的发生打开新局面,也可以为研究魏晋隋唐宗教和文化的发展提供新的视角。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 兰甲云;周银;王敏勤;
AD 湖南大学岳麓书院;湖南大学中国礼乐文化传播研究所;湖南大学外语学院;
T1 论《周易禅解》的学术价值
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 108-112
K1 周易禅解;以佛解易;世间法;出世间法
 Zhou yi chan jie;;interpreting the Changes from Buddhist perspectives;;worldly dhammas;;lokuttara dhammas

AB 《周易禅解》在易学史和佛教史上都是极具特色和分量的著作。蕅益大师一面区分了世间法与出世间法,阐释世间法时遵循传统易学方法,阐释出世间法时则建立了相对完整的以佛解易的话语体系;一面又论证世间法与出世间法浑然一体,由此会通儒家义理与佛学义理。这种以佛解易、以易证佛的全新尝试,既开拓了新的易学领域,也丰富了佛学的内容。从易学史的角度看,《周易禅解》乃是易佛融通的集大成之作,亦为后来的以佛解易者提供了可资借鉴的范本。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚彬彬;
AD 武汉大学中国传统文化研究中心;
T1 《周易》哲学的道德论诠释——试论“章门弟子”缪篆的易学思想
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 25-32
K1 《周易》;元亨利贞;道德哲学;缪篆
 Zhou yi;;judgment of hexagram Qian;;moral philosophy;;Miao Zhuan

AB 民国时期学者缪篆平生精于易学,他以"德"这一哲学范畴作为解读《周易》的核心理念,认为《易》之"元亨利贞"即相应于道德论上的"仁义礼智",系中国道德哲学的基本原理所在,可统御三教九流众家学说。并从《周易》中演绎出一套庞大严整的囊括"主德目""从德目"之道德哲学体系,兼与西方伦理学思想进行比较,寄托以经世致用的文化观念。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 国家社科文献中心数据库报告显示《周易研究》广受关注
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 2+113
K1 哲学社会科学;文献中心;《周易研究》;学术期刊数据库;中心数据库;社科文献;
 

AB <正>日前,国家哲学社会科学文献中心公布了2018年度学术期刊数据库用户关注度报告。报告显示,《周易研究》广受关注,关注度指数名列前茅。为反映用户对各期刊的关注和使用情况,国家哲学社会科学文献中心综合学术期刊数据库用户在线阅读量和下载量两项基本指标计算出"关注度指数",并据此进行了排名。在纳入统计的1881种哲学社会科学期刊中,《周易研究》当年关注度位列第8;近三年总关
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈居渊;
AD 安徽大学徽学研究中心;复旦大学哲学学院;
T1 王肃易学渊源新考
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 5-13
K1 王肃;郑玄;周易注
 Wang Su;;Zheng Xuan;;Annotations to the Zhou yi

AB 王肃的易学渊源,仅仅见于《三国志》的简要记载,而且语焉不详。文章通过传世的王肃《周易注》与郑玄《周易注》的"同字同义""同字异义""异字同义""异字异义"等四方面的比较与考证,指出王肃的易学虽然可以追溯到家学和荆州学者宋衷,但事实上渊源于郑玄易学,这是板上钉钉的。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴正岚;
AD 南京大学中国思想家研究中心;
T1 试论朝鲜赵斗淳对司马光易学的接受及其途径
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 49-57
K1 司马光;三德;朝鲜儒学;赵斗淳;刚果勇决
 Sima Guang;;three virtues;;Korean Confucianism;;Zhao Douchun;;hardiness,courage and determination

AB 朝鲜时期士人赵斗淳认为北宋司马光于人君三德"仁明武"中尤重"武",这与北宋以降士人以《中庸》"知仁勇"之说解读"仁明武"的观念颇为异致。北宋欧阳修、苏轼等人引《易》论"刚",与司马光《易说》的重武倾向相呼应,对赵斗淳颇有影响;除此之外,赵斗淳还吸收了朝鲜儒学界对朱熹"刚果"说的继承和发展。通过上述途径,赵斗淳间接地接受并强化了司马光《易说》的尚武倾向,形成了宋臣"惓惓于武"的说法。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵中国;
AD 北京中医药大学马克思主义学院;
T1 易学哲学视域中“神”的诸种诠释
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 58-72
K1 周易;本体之神;贵无论;气本论;理本论;神理
 Zhouyi;;ontological spirit;;theory valuing non-existence;;qi-based ontology;;principle-based ontology;;spirit-principle

AB "神"是易学哲学论域的重要概念之一,神论是中国传统儒学天人之学内核的一部分。对易学哲学史中"神"之诠释的系统研究,一方面可以呈现易学哲学的发展,另一方面有助于深入理解天人之学中关于本体的思想。分疏而言,关于"神"的关键解释包括九种类型:一是《易传》以神为本体的思想,二是王弼、韩康伯、孔颖达基于"贵无论"的神论思想,三是邵雍先天本体之神的思想,四是张载气本论视域中本体之神和圣人之神的思想,五是程朱理本论视域中以"用"为主的神论思想,六是罗钦顺理学强调神为气之神、属于形下之"用"的神论思想,七是王夫之易学关于"神理"的重要思想,八是戴震"一本之学"视域中神为气化之神且有"理"的思想,九是牟宗三基于"道德的形上学"提出的神有神体之神和气化之神的思想。这九种解释共同呈现了易学哲学史中神论的发展和深化。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙逸超;
AD 北京大学哲学系;
T1 朱震的六十四卦相生卦变理论结构及其问题
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 14-20+41
K1 朱震;汉上易传;六十四卦相生卦变;卦变图
 Zhu Zhen;;Hanshang yi zhuan;;mutual generation of the 64 hexagrams;;table of hexagram-change

AB 本文首先澄清了十二辟卦到六十四卦相生的二元卦变理论结构,其次揭示了朱震在解释经传文字中基于相生图的两种卦变模式,一是"自某卦来"和"某卦之变"的二元结构,二是一爻变动原则,同时基于这些理论结构和原则重新理解了朱震对虞翻卦变理论的批判的意义,最后分析了朱震卦变图的理论困难。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋丽梅;
AD 北京师范大学价值与文化研究中心,哲学学院;
T1 丁若镛《易》注中的政治思想研究
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 42-48
K1 君道;臣道;定民志;交互性角色伦理学;实学
 the Way of the Sage-king;;the Way of Ministers;;settling the will of the people;;inter-subjectivity of role ethics;;practical philosophy

AB 论文考察茶山丁若镛《易》注关于社会政治的思考,突出论述其对君臣之道、为民教民的看法。茶山将儒家"仁政"思想和卦象的爻位联系起来,使个人身份和完满德性结合成就出理想的君臣、君民关系,儒家本体论式的价值观念为实践性的存在论所取代,形成一种独特的交互性的儒家角色伦理学。茶山《易》注的政治思想可被视作茶山实学思想的一个早期型态,他以儒学资源为本,将先验性的价值观念转化为经验性的现实行为和制度措施,注重将儒家伦理政治向制度落实,寻求解决社会现实问题的办法,试图避免性理学所造成的空疏之弊病。茶山易学在朱子易学的基础上创新和发展了易理方法,丰富了《周易》的实用价值,最终形成了独具特色的朝鲜易学。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王巧生;
AD 湖北省社会科学院哲学所;
T1 杨时以经子证《易》、解《易》的特色与贡献
JF 周易研究
YR 2019
IS 05
OP 81-89
K1 杨时;易学;以经子证易解易;经典诠释学
 Yang Shi;;Changes scholarship;;interpretation of the Changes by other literatures;;classic hermeneutics

AB 与前人相比,杨时以经子证《易》、解《易》表现出关联巧妙、新义迭出之特色,其背后蕴含着深具启发性的经典诠释意向与方法论自觉,即不满足于注《易》时那种添饰式或总结性的文献引证,而力图在《易》与其他经子文献形式较为相近的前提下,根据某种义理将诸文献融为一体。此法无疑是对传统以经子证《易》、解《易》的一种深度推进,并一般性地为经典互诠提供了二个重要启示:其一,引证或互诠须高度重视文献间形式之相似;其二,引证或互诠不能止于简单援引,须有根据义理使诸相关文献有机融合之自觉。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张曦;
AD 厦门大学哲学系;
T1 做伦理学:《千与千寻》与伦理学
JF 哲学动态
YR 2019
IS 09
OP 107-113
K1 做伦理学;《千与千寻》;成长;现代性;主体性
 

AB 动漫因其独特的技术能力而成为有关"美好生活之道"的重要沉思方式。《千与千寻》是宫崎骏作品中思想极为厚重复杂的一部。以《千与千寻》为例开展分析,将帮助我们进一步理解"做伦理学"方法论是如何实现哲学伦理学素材库的拓展的。这种拓展将为哲学伦理学研究带来全新的质地感,从而使我们更加明晰地理解某些对人类生活而言至关重要的伦理知识。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程乐松;
AD 北京大学哲学系;
T1 “子不语”与“道可道”——中国古代思想的言说之道与理性的边界
JF 哲学动态
YR 2019
IS 09
OP 50-57
K1 中国哲学;言说;理性;边界
 

AB 对于当代中国哲学这种以白话文为书写语言的学术写作而言,从一开始就不得不面对一种文化差异的挑战——作为哲学讨论前提和语境的西方哲学概念体系。这个挑战可以成为考察理性概念的哲学价值的试验田,并由此探讨中西文化的本质区别。而浑然生活世界中的道与理不仅是理性论域中的概念与论证,更是一种融入灵性与体验的生活实践,思想与生活的多层次对应让"不语"和"可道"共生。本文围绕中国传统思想与生活世界中所见的言说方式与体认实践之间的张力,讨论"说"与"说不得","言"与"道"之间的共生前提,以说明理性这一概念在中国思想环境中的限制。进而展示一种可能性——理性概念在中国古代思想理解和诠释中遇到的问题可以成为对理性概念的哲学价值进行反思的一个视角。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯俊;
AD 同济大学人文学院;
T1 着力构建中国特色哲学学科体系、学术体系、话语体系
JF 哲学动态
YR 2019
IS 09
OP 12-16
K1 哲学学科体系;学术体系;话语体系;问题意识;三种资源
 

AB 建设具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学学科体系、学术体系、话语体系,是哲学工作者当前紧迫的任务,应该站在新的历史方位,分别采取有针对性的措施,探索和拓展中国特色哲学体系构建的实现路径。哲学学科体系建设必须以人民为中心,树立问题意识,用好中、西、马三种哲学资源,重新审视哲学的一、二级学科;哲学学术体系建设要搞好课程体系、教材体系、学术评价体系和研究方法论的建设;哲学话语体系建设要增强哲学话语的丰富性和时代性、传播力和影响力,提升在国际学术界的话语权。在这三个体系建设中,要处理好中国和外国的关系、历史和当代的关系、空间和时间的关系,不忘本来、吸收外来、面向未来。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈霞;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 从哲学史到哲学——中国哲学知识体系的回顾、反思与重构
JF 哲学动态
YR 2019
IS 09
OP 22-27
K1 哲学史;哲学;知识体系;重构;现代性
 

AB 自20世纪初"哲学"作为一门学科在中国设立以来,中国哲学界就开始构建中国哲学知识体系。第一个知识体系以西方哲学为参照,宇宙论、本体论、人生论、知识论等被大量应用于分析中国古代哲学思想。第二个知识体系以马克思主义为指导,采用唯物主义、唯心主义、辩证法等概念对中国古代思想家的个体身份和思想形态进行描述与评价。今天,我们重构中国哲学知识体系,应该融通马克思主义、中华优秀传统文化、国外哲学社会科学的资源,从哲学史转到哲学,从围绕经典转到围绕问题,加强知识论论证,拓展全球视野,用新的话语阐释中国传统思想,归纳其重要特色,将中国哲学发展成具有现代性的知识体系,以影响和指导现代人的生活,塑造未来的中国和世界。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞臣;
AD 云南大学西南边疆少数民族研究中心;山东大学哲学与社会发展学院;
T1 泰勒论从“可渗透自我”到“缓冲自我”的转型
JF 哲学动态
YR 2019
IS 09
OP 88-97
K1 可渗透自我;缓冲自我;转型;祛魅;大脱嵌
 

AB 查尔斯·泰勒从"可渗透自我"到"缓冲自我"的转型理论对现代性进行了深入反思。这种自我转型在现代世界的形成过程中扮演着关键性的角色,同时也引发了诸多的效应。自我转型同祛魅的进程密切地关联在一起:可渗透的自我生活在迷魅的世界之中,世界中的力与意义都可以渗透进自我当中;缓冲自我则生活在祛魅的世界中,他在内在与外在、理智与欲望之间划出了明显的界限。自我转型的过程也是从嵌入到脱嵌的过程,现代性自我是大脱嵌之后的产物。但是,现代性自我也带来了诸多的隐忧,尤其表现为原子式个人主义的泛滥与生命意义的缺失。泰勒的理论能够帮助我们思考和回应这种自我转型所带来的现代性后果。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈赟;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 论《庄子·逍遥游》中藐姑射山神人的出场方式
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 05
OP 5-14
K1 逍遥游;藐姑射山神人;出场方式
 

AB 《庄子·逍遥游》作为"寓言十九"的文本充满了隐喻意味,对之的解读高度困难。文本中的藐姑射山神人往往被视为终极自由之境的体现者,但对之的解释始终充满分歧。一个对理解这些争论紧密相关但却向来未被思考的问题乃是神人出场的间接或迂回方式:不是直接刻画神人,而是在肩吾、连叔、接舆的中介作用中显现神人。这种出场方式对于神人的面貌具有极大的构成作用。而只有从闻知之世显现古之道术的困境出发,才能理解《庄子》的这种以多重人格化视角来显现寓言化的神人,进而以神人显示道体的独特进路。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 东方朔;
AD 复旦大学哲学院;
T1 荀子的政治正当性理论——以权力来源为中心
JF 现代哲学
YR 2019
IS 05
OP 117-125
K1 荀子;政治正当性;权力来源
 

AB 有关荀子"政治正当性"的主张,已经有许多有益的探讨。站在现代政治哲学的角度看,"政治正当性"所预认的观念前提在于民众的自我意志的自由和自决,舍此,则任何权力的"正当"或"不正当"皆无从谈起。正是从此前提出发,荀子在权力来源的问题上并不曾追问权力本身的正当性问题,而更多的是在意统治者统治权力在效果上的合理性问题。造成此结果的原因,一方面与荀子重德的理论相关,另一方面则与荀子对民众的看法紧密相连。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王正;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 重思荀子的“大清明”
JF 现代哲学
YR 2019
IS 05
OP 126-131
K1 荀子;大清明;解蔽;认知之心
 

AB 学界对荀子的"大清明"观念一直研究不够,但此观念实蕴含着荀子哲学的一个关键问题:由认知之心是否可以通于道德和政治?本文通过详细疏解先秦秦汉对"清明"一词的使用,指出该词的基本含义是清楚明白的认知,但又与道德、政治乃至经学相关联。事实上,荀子认为,通过"大清明"的认知之心,人可以认识到至善——道,并以之来对治自身心性和各种现实中的恶,进而使自身和现实都达到善。可见,如果转换港台新儒家从孟子出发的心性论样式,和近现代西方哲学中认识与道德相分的心灵模式,或许可以收获一种更加丰厚的心性观念。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈畅;
AD 同济大学人文学院哲学系;
T1 明清之际哲学转向的气学视野——以黄宗羲《明儒学案》《孟子师说》为中心
JF 现代哲学
YR 2019
IS 05
OP 153-160
K1 黄宗羲;心学;气学;哲学转向
 

AB 明清之际"自性理转向经史"的哲学转型是中国哲学史的重大事件之一。其中,以黄宗羲为代表的浙东学术开展出心学向经史之学转型的思想道路,具有重要的理论意义。黄氏在其名著《明儒学案》《孟子师说》中提出一条独特的明代哲学发展脉络,亦即心学的气学视野建构,由此建立了以"理为气之理"与"事的本体工夫论"为主要内容的气学形上学,使得作为知识学的经史之学顺理成章地成为性理之学开展的一部分,展现出逸出传统理学思想藩篱的新意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨海文;
AD 中山大学哲学系;中国孟子研究院;
T1 “本心之明”的遮蔽与唤醒——夷子在“亲亲”等问题上“逃墨归儒”的伦理学解读
JF 哲学研究
YR 2019
IS 09
OP 37-44+126-127
K1 儒家;墨家;孟夷之辩;性善;亲亲;本心之明
 

AB "本心之明"有助于我们深入解读孟夷之辩的丰富内涵。夷子施由亲始、厚葬父母,但在与孟子辩论之前,其本心之明处于遮蔽状态,性善的普遍性受到挑战。经过与孟子的辩论,夷子的本心之明被唤醒,亲亲的特殊性得以证成。厚葬胜过薄葬,仁爱高于兼爱,经由亲亲的特殊性推扩并充实性善的普遍性,这是夷子在"亲亲"等问题上"逃墨归儒"最重大的思想史价值;爱父母、尽孝道的本心之明是我们过一种道德人生的必由之路,这是夷子在"亲亲"等问题上"逃墨归儒"最切要的伦理学意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李潇潇;
AD 中国社会科学杂志社马克思主义部;
T1 马克思回归历史具体的阐释原则
JF 哲学研究
YR 2019
IS 09
OP 11-18+126
K1 唯物史观;阐释原则;“三大体系”建设;原创性
 

AB 黑格尔基于绝对精神自身演变的逻辑要求所提出的思想建构的准则,在马克思那里实现了基于唯物史观阐释原则的变革性飞跃,回归历史具体的基本内涵就是始终站在现实历史的基础上构建思想体系、阐释精神历史。回到马克思历史具体的阐释原则或可提供一种对于中国经验具有方法论高度的有效解释,这体现了唯物史观阐释原则的方法论价值,也体现了马克思科学思维方法的实践意义。在中国现实面前,一些西方观点是主观的不确定性在理论思维中的表现,通过理论思维框定中国道路,自然就偏离了中国道路基于自身特点进行自我调整、自我定义的实际过程。阐释体系的建构和创造,首要地取决于阐释原则的确定,为此要消除一直困惑西方阐释学的"理解与解释"的不确定性或因人而异的多元性。"三大体系"建设从哲学方法论上讲就是学术理论的阐释体系。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘志洪;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 当代资本的逻辑嬗变
JF 现代哲学
YR 2019
IS 05
OP 18-24
K1 资本;当代;增殖逻辑;扩张逻辑;扬弃逻辑
 

AB 资本逻辑在当代发生若干明显改变,对这些变化的自觉问题意识和总体哲学审视不仅至关重要,而且刻不容缓。从资本一般的视角看,增殖逻辑整体强化,扩张逻辑持续加强,负向逻辑驱逐正向逻辑,但扬弃逻辑也日益发展。这些逻辑变化内在勾连、相辅相成,对资本本身和资本世界造成深刻影响,本质地关涉着当代人类和中华民族的前途命运。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖建平;
AD 中山大学马克思主义学院;
T1 党的理论工作务虚会与毛泽东评价问题研究
JF 现代哲学
YR 2019
IS 05
OP 50-60
K1 理论工作务虚会;毛泽东评价;邓小平;四项基本原则;历史决议
 

AB 在1979年党的理论工作务虚会上,与会代表解放思想,讨论了毛泽东评价问题四个方面的内容,即"要不要评价、能不能评价""如何开展评价""主要评价什么""何时何式解决评价问题"。我们要辩证地看待此次会议在毛泽东评价问题上的贡献。会上多数意见和建议是积极正面的,但囿于从"文革"开始转向改革的实践发展情况和理论认识水平,加之与会成员的广泛性和讨论主题的开放性,在畅所欲言的氛围中,界限不好划分,分寸不好掌握。针对当时一度盛行的右倾思潮,邓小平在务虚会第二阶段会议上发表了影响深远的"坚持四项基本原则"的主题讲话。尽管存在不足,但整体而言,务虚会是在真理标准讨论和十一届三中全会基础上的继续前进,有效助力了毛泽东评价问题的最终解决。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏冰娥;
AD 重庆师范大学马克思主义学院;重庆师范大学重庆市公民道德与社会建设研究中心;
T1 戴震“仁”学考论
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 05
OP 61-67
K1 戴震;“生生”之仁;“欲无私”之仁;“遂欲达情”之仁
 

AB 戴震对儒家"仁"学进行了细致且系统的考辨。在戴震看来,"仁"合于"道",根于"人伦日用",合本体、准则、德性于一,表现为:形上之"生生"、人伦之"欲无私"与人伦之"遂欲通情";"生生"是"欲无私"与"遂欲通情"的形上根基、"欲无私"与"遂欲通情"表现且确证"生生""遂欲通情"又是"欲无私"的推己及人;由"生生"而"欲无私"再"遂欲达情"乃"归于必然,适完其自然",三者圆融一体。这在发扬原始儒家"生生"之仁的同时,实现了原始儒家以"仁"统贯诸德的初衷,并通过对欲、理、仁关系的厘清和爱人、忠恕的新诠完成其对宋儒之仁的批判与孔孟之仁的超越,从而还"欲"于"仁",将伦理根植于生活,倡导了一种事实与价值合一、德性与幸福一致的伦理生活,开启儒家"仁"学一代新风。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李桂梅;贺智慧;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协调创新中心;湖南师范大学公共管理学院;湖南高速铁路职业技术学院;
T1 当代中国乡村家庭伦理现状调查——基于七省七村的调查数据
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 05
OP 125-133
K1 中国;乡村;家庭伦理;调查;建议
 

AB 现代乡村家庭伦理建设不仅关系家庭和谐和个体幸福,更是关乎整个社会稳定和社会发展。调查显示:乡村家庭伦理状况总体良好;乡村婚恋伦理多元并存;乡村亲子伦理失衡;乡村家庭道德教育实践乏力;乡村性伦理开放宽容和乡村生育伦理新旧交织。影响当代乡村家庭伦理的主要原因是乡村家庭财富重心和话语权转移;社会道德调控力量弱化;部分村民自身道德素质低下等。加强乡村婚姻家庭伦理制度化建设,推行"德治"以形成良好的社会舆论氛围,加强教育培训以提升村民道德自律能力是改善乡村家庭伦理的基本建议。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞永红;卢雅丽;
AD 重庆大学马克思主义学院;重庆大学法学院;
T1 新中国成立以来的中国法伦理学研究回溯与展望
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 05
OP 12-19
K1 新中国70年;法伦理学;法律;道德
 

AB 回溯中国法伦理学的发展历程,其萌芽于新中国成立初期,在改革开放后初步形成,并在进入新千年后得到深入发展。经过70年的耕耘和努力,国内学界对法伦理学的研究集中在学科构建基本问题、中西法伦理思想的历史探索、法律实践和法律制度的伦理研究、社会现实问题的法伦理分析和马克思主义法伦理思想研究等方面,并取得了一系列的丰硕成果。未来的法伦理研究还需要注重跨学科的交流,回应中国社会发展中的现实问题,并尝试构建中国特色的马克思主义法伦理学话语体系。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈勇;
AD 中国矿业大学(北京)马克思主义学院;
T1 新时代绿色发展理念的伦理价值及其实现路径
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 05
OP 20-26
K1 新时代;绿色发展理念;伦理价值;道德;实现路径
 

AB 中国特色社会主义进入新时代以及中国社会主要矛盾的变化都迫切呼唤绿色发展理念的伦理价值。其内涵可以从三个方面来诠释:以"绿水青山就是金山银山"的思想为伦理价值理念和规范,以人与自然和谐共生为伦理价值标准和准则,以永续发展为伦理价值目标和追求。根据对中西方历史上关于绿色发展理念伦理价值的思想进行梳理和挖掘,新时代绿色发展理念是中西方生态智慧与马克思主义、中国特色社会主义的创造性结合。必须将其融入道德教育、道德规范、道德评价、道德行为之中,才能促使人们学、思、用贯通,知、信、行统一,真正贯彻和实现新时代绿色发展理念的伦理价值。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈丛兰;
AD 陕西西安工业大学马克思主义学院;
T1 “陌生人”与居住伦理的历史审视与当代建构——基于美好生活的视域
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 05
OP 35-41
K1 居住伦理;陌生人;熟人社会;陌生人社会;美好生活
 

AB 居住伦理是人类以日常之"居"为沃土,凝聚升华出的一种既浸润生活伦理要义又彰显其神韵,还不断引导人们追问"生活世界"意义和对"美好生活"不懈追求的伦理学类型。居住伦理的核心是由居住产生的人际伦理,人际伦理内含着居民与陌生人的伦理问题。当代中国正值"熟人社会"日渐缩小、"陌生人社会"纷至沓来且以"陌生人社会"为主追求美好生活的时代,构建与陌生人友善而居的居住伦理势在必行,这既要致力培育居民的法治精神和公共意识,还有继承与超越"熟人社会"的居住伦理,建构集同一与差异共融、理性与情感一体的居住命运共同体。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭培文;
AD 广西师范大学马克思主义研究所;
T1 人类命运共同体构建的价值方法
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 05
OP 134-140
K1 人类命运共同体;公平正义;方法论的集体主义;罗尔斯;方法论的个人主义
 

AB 建构人类命运共同体有价值不同之别,更有其方法论之异。对于共同体建构的价值,我国提出的"公平正义"与新自由主义罗尔斯的"公平正义,虽然字面相同,但其价值方法论迥异。新自由主义的方法论实质是"方法论的个人主义",马克思主义方法论实质是方法论的集体主义。方法论个人主义与利己主义同根同源,利己主义之于共同体表现为"民族主义"、单边主义与"成功者逃离"等逆全球化思潮。方法论集体主义是破解个人利己主义"公平正义"价值疑难、建构人类命运共同体的价值方法。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董辉;
AD 陕西师范大学马克思主义学院;
T1 “美好生活”本位的现代教育伦理信念及合理性辨析
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 05
OP 82-88
K1 美好生活;教育伦理;整全生命
 

AB 教育伦理的理念之思,并非一种脱离具体主体性人格和现实情景的抽象玄思,而是有着具体的所指,是基于对教育实践活动之自我纯粹性境界的道德理性诉求与伦理价值期许。面对来自技术、市场和资本等的冲击,现代教育实践和教育理论始终面临着不仅仅基本伦理观念层面的道德困惑与冲突,而且在具体的教育实践活动内部,同样面临着基本伦理价值观念生态(有机)观念的恢复与重建的伦理使命。着眼教育的本质,现代社会的教育伦理观念的建构以及实践展开,必须在反思批判的基础上,结合变动了、变革着的当代世界以及当代中国社会的教育现实,着眼并始终贯彻"教育是通向人类美好生活的通途"之一崇高的教育价值理想,着眼健康生命与健全人格养成,以创制、引领新的文明形态的气度,创建具有典范性、超越性的优良的中国特色的民族化的现代教育伦理文化的高度,切实推定以灵动的整全性生命、丰盈性的精神世界以及健康高尚人格的养成为基本伦理价值追求的"美好生活"本位的现代教育伦理建构以及相应的高远目标的实现。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 盛传捷;
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 道德需要形而上学吗——对《理想国》的一种探讨
JF 道德与文明
YR 2019
IS 05
OP 139-147
K1 道德;形而上学;《理想国》;柏拉图
 

AB 道德与形而上学的关系问题近来日渐受到关注。具体到柏拉图哲学,通常认为柏拉图在《理想国》中阐释了以理念论为基础的道德观念。对柏拉图的《理想国》在方法论上进行剖析可见柏拉图对两者关系思考的丰富性。《理想国》对道德与形而上学关系的讨论可以被划分为三条进路:无需形而上学的道德观;基于经验的道德观;基于形而上学的道德观。其中基于经验的道德观最为研究者们所忽视,在柏拉图那里道德既可以植根于形而上学,又可以基于经验。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈畅;
AD 同济大学人文学院哲学系;
T1 良知与恕道——心学伦理的内在张力及其克服
JF 道德与文明
YR 2019
IS 05
OP 59-66
K1 良知;恕道;万物一体;感应
 

AB 心学是一种复杂且多元多样的思想体系,心学内部诸种思想形态的演变均与社会政治实践密切相关。明代心学家以陈白沙和王阳明为代表,建构了恕道的两种形态:因应万物变化、一体地予以包容接纳的"平等"形态;以情为核心建构富有情谊的公共社会的"差等"形态。这两种形态在阳明学派中以内在张力的形式存在。黄宗羲对感应与恕道的诠释克服了这种张力,并建构了一种极具创造性的个体性伦理体系。厘清上述心学思想的演进历程,对于开发心学思想的当代价值具有积极意义。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏传光;
AD 暨南大学马克思主义学院;
T1 实践语境与生产力标准——对马克思主义是“道德相对主义”的回应
JF 道德与文明
YR 2019
IS 05
OP 106-112
K1 实践语境;生产力标准;马克思主义;道德相对主义
 

AB 伍德、米勒等"分析的马克思主义"学者认为,由于马克思主义遵循历史唯物主义的立场,无法确立什么是"真正的道德规定",最终必定会走向"道德相对主义",进而否定对社会形态或生产方式进行道德评价的合法性。实际上,虽然马克思、恩格斯多次描述了道德相对性现象,并且反对道德普遍主义,但马克思、恩格斯在实践的语境中,非常明确地给出了各式各样的道德判断,且把生产力作为道德标准的共同尺度,并内含着一种"道德进步"的信念。因而马克思主义既不是"规范性的道德相对主义",也不是"元道德的相对主义",更不能因此否定马克思主义对资本主义社会道德批判的合法性。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 付长珍;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 探寻中国伦理学的精神“原乡”——“情”的概念史重访
JF 道德与文明
YR 2019
IS 05
OP 44-50
K1 做中国伦理学;书写范式;知识体系;厚概念(thick concept);情
 

AB 做中国伦理学,只有扎根于中国源远流长的思想传统与当代社会生活,打通观念世界与生活世界,才是促成中国伦理思想创发的"源头活水";只有运用新的理念和问题框架对传统伦理话语进行理解和呈现,并在当代伦理学的理论光谱中加以辨析,才能书写出有生命力的当代中国伦理学。由此观之,当代中国伦理学的研究和书写范式亟待突破。既要告别单纯哲学史的心态,又要警惕过度理论化的陷阱;应该重返中国伦理学的精神"原乡",立足中国伦理思想原典,探究元问题和元概念,重建中国人自己的伦理精神家园。以"情"的概念史寻绎为例,可以管窥中国伦理学书写中"厚概念"的生成创化及其对伦理学范式创新的典范意义,从而回归一种"温暖"的伦理学。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈真;
AD 南京师范大学哲学系和道德教育研究所;
T1 美德伦理学为何不是一个错误的分类范畴
JF 道德与文明
YR 2019
IS 05
OP 5-12
K1 玛莎·努斯鲍姆;美德伦理学;范畴;规范伦理学分类
 

AB 玛莎·努斯鲍姆曾被许多人误以为是美德伦理学家,她本人则声称美德伦理学是一个"混乱的且令人混乱的"分类范畴,并不存在着美德伦理学这样的事情。然而,她所说的"混乱的"美德伦理学范畴是一个过时的、错误的分类范畴。正确的规范伦理学的分类应当是以研究进路,即以采用何种基本概念作为其理论的逻辑起点来区别其理论类别,如此,正确的美德伦理学范畴应当是以美德概念作为其理论的基本概念和逻辑起点,而美德概念可以成为这样的基本概念和逻辑起点。因此,美德伦理学并不是一个错误的分类范畴,它可以是并且是与功利主义和义务论鼎足而立的三大规范伦理学的研究进路之一。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林溦;杨义芹;
AD 南开大学周恩来政府管理学院;天津社会科学院哲学研究所;
T1 社会主义道德建设70年的回顾和展望
JF 道德与文明
YR 2019
IS 05
OP 113-116
K1 新中国成立70年;社会主义道德建设;新时代
 

AB 70年社会主义道德建设的经验是,党和政府始终高度重视,坚持德法并重,将道德建设的先进性与广泛性结合起来,坚持传承与创新相结合,坚持理论与实践相结合。新时代需要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,加强党对社会主义道德建设的领导;以社会主义核心价值观引领社会主义道德建设;以着力培养担当民族复兴大任的时代新人为社会主义道德建设的根本任务;构建社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设相统一的公民道德建设工程。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段忠桥;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 霍布斯的“自然状态”是基于英国内战的一种思想实验假设——与陈建洪、姚大志二位教授商榷
JF 世界哲学
YR 2019
IS 05
OP 55-61+160
K1 霍布斯;自然状态;历史事实;思想实验;假设
 

AB 霍布斯在《利维坦》一书中从假设的自然状态出发,以自然状态必定是战争状态为由,对国家存在的正当性做了论证。本文通过对陈建洪教授的霍布斯认为自然状态是以美洲的原始部落为其"历史事实基础"的说法,和姚大志教授的霍布斯把"国家产生之前的原始时代"称为自然状态的说法的质疑,表明自然状态在霍布斯那里只是一种基于英国内战的思想实验假设。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙明哲;
AD 西北大学哲学学院;
T1 后期维特根斯坦与知识的社会性——论D.布鲁尔对维特根斯坦的知识社会学解读
JF 世界哲学
YR 2019
IS 05
OP 124-131
K1 D.布鲁尔;维特根斯坦;知识的社会性;语言游戏;意义有限论
 

AB 在提出了知识研究的"强纲领"后,D.布鲁尔致力于对维特根斯坦后期思想的解读。借助维特根斯坦后期思想,布鲁尔在一定程度上弥补了其早期知识论思想中的缺陷,并精致化了其对知识的社会性的论证。基于对语言游戏理论、意义有限论与规则遵守等思想的阐述,布鲁尔对意义决定论与逻辑必然性进行了尖锐的批判,并在一定程度上论证了社会性是知识的首要属性。尽管布鲁尔的知识论存在着一系列的缺陷,但是布鲁尔基于社会学视野对维特根斯坦后期思想的解读有助于进一步发掘维特根斯坦思想中的当代价值,尤其有助于发掘维特根斯坦在社会哲学领域的价值。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国荣;
AD 华东师范大学中国现代思想文化研究所暨哲学系;
T1 中国哲学视域中人与世界关系的构建——基于“事”的考察
JF 哲学动态
YR 2019
IS 08
OP 13-20
K1 物;心;事;现实世界
 

AB 哲学研究的一个重要维度,是对人与世界关系进行哲学说明与构建。世界的现实形态建基于人所作之"事",人自身也在参与多样之"事"的过程中认识自己并获得现实的规定,前者表现为认识世界和成就世界的过程,后者则以认识自我和成就自我为内容。以人与现实世界的关系为视域,中国哲学中具有综合意义的"事",较之单一的"物""心""言",呈现出更为本源的性质;以"事"观之,也意味着从更为本源的层面理解世界和成就世界,理解人自身和成就人自身。较之狭义"实践"的认识论意蕴与"行"的伦理学内涵,"事"既展开于化本然世界为现实世界的过程,从而关乎本体论之域;又兼涉认识活动和道德行为,从而渗入了认识论与伦理学意义。作为广义的人之所"作",中国特有的"事"哲学体现了本体论、认识论、伦理学的交融。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高兆明;高昊;
AD 上饶师范学院;荷兰埃因霍温科技大学;
T1 第二肉身:数据时代的隐私与隐私危机
JF 哲学动态
YR 2019
IS 08
OP 79-85
K1 隐私;数据肉身;隐私危机;数据隐私危机
 

AB 数据是人的第二肉身。数据时代隐私的核心是数据隐私,隐私危机的核心是数据隐私危机。人既是复数的存在,亦是单数的存在。无隐私则无人性陶冶、人格及其尊严。社会成员因隐私敞现与观看在总体上被区分为敞现裸在者与隐在观看者。数据垄断可成为社会控制与奴役的方式。数据隐私危机在根本上是当代人类的存在危机。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐圣龙;
AD 东华大学人文学院;
T1 “公共的”与“存在于公共空间的”——大数据的伦理进路
JF 哲学动态
YR 2019
IS 08
OP 86-94
K1 大数据;伦理;治理;公共
 

AB 大数据的伦理治理,显然需要回应隐私权利的保护与实现问题,但它远不止于此。从大数据的生产属性和技术特性出发,大数据时代需要适应性的伦理治理体系,这覆盖大数据的生产、处理与应用等各个阶段。在数据生产阶段,隐私权利的内涵确证与边界界定,要求处理好"公共的"与"存在于公共空间的"之张力关系,它是大数据伦理治理的第一步。在数据处理与应用阶段,算法伦理和应用伦理构成大数据伦理治理的主要议题。大数据的伦理实现,需要明确"从数据生产阶段的共有属性,到数据处理阶段的共治结构,再到数据应用阶段的共享结果"这一完整伦理链条。其中,共有伦理观通过前置性权限设定(技术手段)来实现,共治和共享伦理观依托嵌入性权责设定(制度规范和伦理约束)来完成。在此基础上,大数据时代适应性的伦理治理体系才能被确立。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张郁乎;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 朱光潜美学思想的儒家维度
JF 哲学动态
YR 2019
IS 08
OP 102-108
K1 朱光潜;移花接木;礼乐;尽性
 

AB 意大利汉学家马利奥·沙巴蒂尼曾对朱光潜的美学思想作过一番评价,直言其"移西方美学之花接中国文艺思想传统(主要是道家)之木"。对此,朱光潜在20世纪80年代数度作出回应,表明自己实则是"移西方美学之花接中国儒家传统之木"。本文对朱光潜思想展开重新考察与梳理,认为其实际上有一个由偏于道家向偏于儒家的发展过程,及至20世纪40年代,其儒家文化立场已经非常成熟、稳固。此时他以儒家的礼乐文化之木接西方近代美学之花,在中西文化互释中阐发儒家礼乐文化的内涵,并寓以自己"美善合一"的人生理想与社会理想。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文艳;乔瑞金;
AD 山西财经大学马克思主义学院;山西大学马克思主义哲学研究所;
T1 马克思平等观念的核心内容
JF 哲学动态
YR 2019
IS 08
OP 41-48
K1 马克思;平等观;资本主义;生产方式
 

AB 平等问题是当代马克思政治哲学的重要主题。马克思认为,平等观念具有社会历史性,是社会经济关系的观念表达,平等关系具有直接现实性,是人与人之间的感性实践活动,而不是抽象的原则和观念;资本主义社会没有真正的平等,所谓的平等只是以个人权利为核心、以商品等价交换原则为基础的事实上的不平等;从人类历史发展看,现代社会的平等其实质是异化的扬弃和人的解放。对马克思平等观的研究和探索有助于提升新时代党和政府执政方略和治国理念的科学性,具有重要的理论与实践意义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任平;
AD 苏州大学政治与公共管理学院;
T1 论唯物史观的中国逻辑及其世界意义
JF 哲学研究
YR 2019
IS 08
OP 14-21
K1 新现代性;唯物史观;中国逻辑
 

AB 站在新时代历史方位上,以唯物史观回顾伟大的五四运动百年史、新中国建立70年历史、改革开放和中国特色社会主义道路40年历史,我们将发现贯穿其中的一条主线即是对新现代性的中国道路的探索。新现代性的中国道路包括革命道路和发展道路。对新现代性的中国发展道路的实践探索,成为新中国70年历史聚焦的主题。作为新现代性的中国道路的哲学表达,唯物史观的中国逻辑深刻的解答了"马克思之问"和"列宁之问",指引着新现代性的中国道路,既超越了西方资本经典现代性道路,也超越了前苏联社会主义的经典现代性道路,以中国方案开辟了人类新文明路向。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辛鸣;
AD 中共中央党校马克思主义学院;
T1 中国道路的实践辩证法
JF 哲学研究
YR 2019
IS 08
OP 3-13+127
K1 体用不二;统分有度;同异相宜;知行合一;哲学自觉
 

AB 中国道路是中国社会立足自身实际、遵循历史逻辑、顺应时代潮流走出的一条发展与复兴之路,也是人类社会进入现代以来正在进行的一场宏大的历史实践活动。中国道路不仅在实践中创造出辉煌发展绩效和治理之功,亦在理论思维上实现了创造性转换和创新性发展,彰显出高度的哲学自觉,蕴含着深刻的实践辩证法。体用不二,在守正与出新的统一中擘画伟大复兴的根本方略;统分有度,在活力与合力共进中汇聚起历史创造的磅礴力量;同异相宜,在特色与普遍的交融中运筹中国与世界的关系;知行合一,在认识与实践的互动中开辟出引领时代的人间正道。中国道路的实践辩证法不是"从头脑中想出联系",而是从"事实中发现联系"。讲清楚中国道路的实践辩证法,有助于全面深刻地认识和理解中国道路,更有助于自觉自信地完善和发展中国道路。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王峰明;
AD 清华大学马克思主义学院;
T1 经济关系与分配正义——《哥达纲领批判》中马克思的“权利-正义观”辨析
JF 哲学研究
YR 2019
IS 08
OP 30-41+127
K1 权利;分配正义;《哥达纲领批判》;《资本论》
 

AB 立足于《资本论》及其手稿,对《哥达纲领批判》中马克思的权利观和正义观进行互文性解读,就会发现:(1)从劳动时间在经济生活中的地位和作用来看,由于它依然是人们从社会获得生活资料的基础,所以,基于按劳分配的人的权利仍然是较为狭隘的。(2)从人所处其中的多重社会关系和由此决定的人的本质的多样性来看,由于按劳分配在确认一种关系(劳动关系)中人的平等权利的同时默认了其他关系中人的权利的不平等,所以,这种平等权利同一切权利一样,在内容上仍然是一种不平等的权利。(3)从对社会总产品的各项扣除来看,由于无论是生产资料的扣除还是消费资料的扣除,都是经济发展和社会发展的客观规律使然,所以,人的(分配)权利会受到经济结构和文化发展的制约。(4)如果说人性论是权利观和正义观的理论基础,那么,历史观就是人性论的理论基础。权利-正义观、人性论与社会-历史观是一致的。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林进平;
AD 中山大学马克思主义学院;
T1 论马克思主义正义观的三种阐释路径
JF 哲学研究
YR 2019
IS 08
OP 42-49
K1 人性;正义;劳动;生产方式;需要
 

AB "正义在于合乎人性",这是很多正义论者潜藏的理论范式或预设。基于这样的理论视角来探寻马克思主义的正义观,会由于对马克思主义的人性观的不同解读而对马克思主义的正义观作出三种不同的诠释:(1)正义在于与人的自由自觉的劳动相适应;(2)正义在于与合乎人的生产以及与人的生产方式相适应;(3)正义在于与人的需要相适应。客观地说,这三种诠释都提出了一些富有启迪性的观点,但相较而言,第一种失于抽象,未能彰显马克思主义的特色;第二种存在着还原论、机械决定论的痕迹;唯有第三种最富有理论前景,其潜藏的理论解释力在当代中国的社会实践中得到了印证。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈凤英;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;山东大学哲学与社会发展学院;
T1 试论张惠言礼象解《易》的学术创新
JF 周易研究
YR 2019
IS 04
OP 44-50
K1 张惠言;礼学;易学;礼象解易
 Zhang Huiyan;;study of rituals;;study of Changes;;ritual-image approach to the Changes

AB 以治礼学和易学为务的清代学者张惠言,受启于郑玄以礼解《易》思想,确立礼象解《易》的治易视阈。这一视阈体现着张氏易学研究上的一定创新。其一,视阈确立本身同其以礼治进路创新清代实学形态的课题分不开;其二,礼象解《易》本身是对义理解《易》所注重的对形上之理进行玄解之治学方法的一种"解放";其三,礼象解《易》本身也是对郑玄易学的创新。总之,经过综合创新的张氏易学以虞翻消息说取代了郑氏爻辰说,以阴阳二气的消息归正实现宇宙社会秩序,并把体现为宇宙秩序的"天地之序"作为礼治的天道基础和治理典范,以这个基础和典范贯通礼学和易学,把易象诠释成礼象,以更好地开显《易》书里的"推象应事"的礼治智慧。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 涂可国;
AD 山东社会科学院文化研究所;
T1 儒家社会角色责任思想探赜
JF 周易研究
YR 2019
IS 04
OP 95-105
K1 儒家;社会角色;责任;思想
 Confucianism;;social role;;responsibility;;idea

AB 儒家不仅阐发了角色责任伦理,还建构了名分责任伦理和位分责任伦理。儒家传承发展了《周易》关于"位"的思想,提出了许多"位分"和"位责"的主张,阐释了当位、正位、立位等观念。先秦儒家文献没有"名分"概念,但分别从"名"和"分"两个维度把握"名分"问题;儒家很注重名位、名号、地位、身份等名分,并由此形成了中国正名的责任伦理思想传统。儒家鲜明地提出了"君君,臣臣,父父,子子""父子有亲,君臣有义,夫妇有别,长幼有序,朋友有信"和"农农、士士、工工、商商一也"等一系列角色责任定位。儒家伦理既是一种德性伦理又是一种角色伦理,无论是安乐哲的儒家角色伦理学还是其他学者彰显的儒家德性伦理学根本不是非此即彼的关系,而是可以兼容并包的。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志伟;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 哲学的起源、危机与希望
JF 哲学动态
YR 2019
IS 07
OP 5-10
K1 希腊人;哲学家;古代科学;哲学与科学;哲学学科;外部危机;笛卡尔;
 

AB <正>王齐研究员在编辑叶秀山先生的遗著时,经黄裕生教授提议,以《哲学的希望:欧洲哲学的发展与中国哲学的机遇》(以下文章中均简称为《哲学的希望》)为其书名,恰当地反映了叶先生晚年关于"欧洲哲学的发展趋势与中国哲学的机遇"的深入反思。~((1))本文以"哲学的起源、危机与希望"为主题,既是为了应和叶先生的哲学思考,也是为了把"哲学的希望"当作一个问题来追问。一说到"哲学的希望",一定是哲学出了问题,所以才有"希望"的企盼。这等于是
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兴辉;
AD 北京师范大学哲学学院;
T1 如何看待历史唯物主义语言观的转向——从社会实践到政治话语
JF 哲学动态
YR 2019
IS 07
OP 54-62
K1 马克思;历史唯物主义;语言;意识;意识形态化语言
 

AB 马克思从社会生产和社会关系的角度分析了语言起源、本质及其发展问题。在马克思之后的马克思主义哲学发展中,一些国外马克思主义研究者如卢卡奇认为,语言作为人的一种活动方式,已经远远超出了仅仅作为交流手段而存在,语言还具有政治化和意识形态化倾向;语言的政治化和意识形态化是资本主义运行方式的结果,是社会关系的现实反映。话语权是当代政治权利的关键,是当代政治话语的关键。语言是研究社会结构和社会形态的一面棱镜,是理解历史唯物主义当代发展的重要而特定的理论视角。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎汉基;
AD 中山大学政治与公共事务管理学院;
T1 孟子已明言“大义”和“微言”吗?——论皮锡瑞对《孟子》的错误解读
JF 哲学动态
YR 2019
IS 07
OP 77-85
K1 《孟子》;《春秋》;《公羊传》;皮锡瑞;经典诠释
 

AB "大义"和"微言"本无固定的内涵和指代对象,也没有公认的标准规定如何使用它们。皮锡瑞提出了一个有别于前人的说法,认为"大义"指"诛讨乱贼以戒后世",而"微言"指"改立法制以致太平"。他的举证主要是《孟子》,但《孟子》两段有关《春秋》的记载都不足以印证其说。这一观点不仅论证错误,而且偏袒《公羊》以贬抑异己,不是真正可以接受的学术定论。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐长福;
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所、哲学系暨实践哲学研究中心;
T1 马克思主义辩证法的四重区分
JF 哲学研究
YR 2019
IS 07
OP 11-20+127
K1 马克思主义;马克思;恩格斯;辩证法;理论辩证法
 

AB 马克思主义辩证法领域存在许多分歧,需要若干必要的区分来加以疏解。在通行的马克思主义辩证法体系中,辩证法的定义和框架基本上采自恩格斯的论述,而马克思的论述只起补充和例证的作用。实际上,在辩证法思想上,马克思和恩格斯既有原则的一致性,又各有专长:马克思独有关于主谓词和主客体的辩证思想,而恩格斯则独有自然辩证法。卢卡奇等人把马克思的主客体思想阐发为实践辩证法,在突出人的主体性的同时牺牲了认识的客观性。综合地看,马克思的辩证法包括两个不能互相还原的方面,即理论辩证法和实践辩证法,前者在逻辑、认识论和方法论上优先,后者在本体论和价值论上优先。马克思的理论辩证法主要是通过应用于对资本主义的批判性研究而获得成功的,其基本预设的有效性还有赖于更多应用性成果的证明。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚晓康;
AD 贵州大学哲学与社会发展学院;贵阳孔学堂;
T1 “恶”之缘起、明觉与去除——以王阳明“四句教”为中心的考察
JF 哲学研究
YR 2019
IS 07
OP 77-86
K1 恶;一体之仁;遮蔽;诚意;致知
 

AB 王阳明"四句教"围绕善恶问题而展开,其理论前提为"仁者与天地万物为一体"。心体作为无限感通的一体之仁,超越善恶的相待性,此即"无善无恶心之体";心之应物起念处即是意,一体之仁遂有感通与阻隔之别,此即"有善有恶意之动";而一体之仁的感通或阻隔,皆能为良知所自然明觉,此即"知善知恶是良知";行事上磨练之工夫,涤除私欲执着之障蔽,以恢复心体之感通,此即"为善去恶是格物"。可见,"四句教"对于"恶"之问题有着完整而清晰的阐明:心体无恶,表明"恶"为非本体性的存在;意动有恶,表明"恶"具有因缘和合的性质;良知知恶,表明"恶"能为主体所明觉;格物去恶,表明"恶"能为工夫所破除。其间涉及道德本体之确立、伦理责任之承担、自由意志之可能、道德行为之价值等问题。由此,王阳明不但构建起了融本体与工夫为一贯的修证体系,亦构建起了心学之道德形上学。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓晓芒;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 论康德美学的认识论结构及其改造
JF 哲学研究
YR 2019
IS 07
OP 99-108+128
K1 认识论结构;四个契机;情感传达;实践唯物论;传情论美学
 

AB 康德美学中蕴含诸多有价值的东西,但只有经过改造才能彰显其中被掩盖了的审美精神。康德作为理性派哲学家,首先考虑的是感性的审美活动背后的理性认识能力的作用,即诸认识能力的自由协调活动,审美中的情感传达虽然被看作鉴赏的"定义",却只是诸认识能力结合为反思判断力而造成的结果,其中的普遍规律仍然要求助于知性的"准则"。必须从康德的四个鉴赏"契机"和反思判断力的原理后面拯救出更深层次的"传情论"原理,并将传情视为植根于人类生产劳动的本质中的基本人性结构。由此反过来解释四个契机和审美判断,可以更好地理顺康德美学的各个要素的关系,并使传情的基础从理性派的认识论基础转移到实践唯物论的人学基础上来,从而建立起一门崭新的"传情论美学"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈嘉明;
AD 上海交通大学哲学系;厦门大学知识论与认知科学研究中心;
T1 “理解”的理解
JF 哲学研究
YR 2019
IS 07
OP 118-125
K1 理解;知识论;心理因;意向性;意义
 

AB 理解的最为典型的对象是与心灵活动有关的行为,包括言语和行动。这一理解过程表现为一个心理活动的过程,它是通过对意向性的把握来理解行动的意义的。理解者力求达到的是与被理解者在心灵上的会通。与此相应,"理解"也就具有不同于"认识"的性质(透明性、内在性等)与方法("最佳解释的推论")。正是基于这些理由,本文并不赞同当今知识论中有关理解的一些观点,诸如它是把握事物的结构、整体性关系等。这些观点并没能把握"理解"的特性。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵金刚;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 孟子与诸侯——经史互动当中的孟子思想诠释
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 04
OP 21-27
K1 诸侯;经史;君心
 

AB "诸侯"是孟子的主要言说对象,孟子与诸侯的对话深植于当时的历史情境,并在对历史逻辑的把握中展开其政治哲学论述。如果抛弃孟子所处的独特历史境遇,就不能细致的了解孟子对现实与理想关系的把握。本文尝试从"经史互动"的视角,以"知人论世"的态度,深入分析孟子与梁惠王、齐宣王、滕文公等人的对话,进一步揭示孟子的政治思考。孟子并非"迂远而阔于事情",他对历史、政治的逻辑有独特的把握。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何益鑫;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 论《大学》古义——以“格物致知”与“诚意”的诠释为中心
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 04
OP 28-36+81
K1 《大学》;格物;致知;诚意;修身
 

AB 《大学》是宋明工夫论的渊薮。宋明思想与先秦文本之间的紧张,导致了《大学》文本与义理的诸多争议。这些争议,应在宋明思想的内部寻求同情之了解。《大学》古义,旨在重构孔门之学的格局与次第。《大学》从"物有本末""事有终始"两个方面确立了"先后之序",最终归结为"八条目"。所谓"格物、致知",是即物而求其至善之所在,结果是"知至"。所谓"诚意",是在"知至"的前提下,诚实其好之之意,使意向变为志向,结果是"知止"。然后,再有"正心""修身"的具体工夫。"身修"即"明德"之成,是一切人伦政治实践之本,故曰"壹是皆以修身为本"。《大学》对"格物、致知"的设定,带有七十子后学的思想特征;对"诚意"的强调,源于孔门的实践关切。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙帅;
AD 中国人民大学宗教学基地、哲学院;
T1 马丁·路德论称义与运动
JF 哲学研究
YR 2019
IS 07
OP 87-98+128
K1 马丁·路德;亚里士多德;称义;运动;虚无
 

AB 关于马丁·路德的称义哲学,学界目前有两种代表性的观点,一种是"外在的解释",另一种是"内在的解释",本文则尝试从"运动"入手提出一种新的解释。为了阐明称义的存在方式,路德反复运用亚里士多德的运动概念,重构了后者运动学说中"毁灭"与"实现"的存在论地位,进而将运动的内在结构表述为"总是回到起点",即总是回到虚无。在这种运动的称义学说背后,蕴含着路德对生成、存在、非存在与虚无等形而上学问题的全新理解。本文认为,也唯有从运动的虚无主义机制出发,路德才能从根本上奠定新教人性论的哲学基础。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓明;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 马克思主义中国化与新文明类型的可能性
JF 哲学研究
YR 2019
IS 07
OP 3-10+127
K1 现代化;马克思主义中国化;中国道路;新文明类型
 

AB 中国道路的百年探索是现代化与马克思主义中国化的双重进程。中国的现代化进程之所以与马克思主义建立起本质的关联,是因为这一现代化事业必须经由一场社会革命来为之奠基,而这场革命历史地采取了新民主主义-社会主义的定向。与中国的现代化实践建立起本质联系的,是在这一历史性实践中不断生成和发展的中国化马克思主义。这种马克思主义的当今形态——中国特色社会主义之所以展现出一种"世界历史意义",是因为中华民族的伟大复兴不仅在于中国将成为一个现代化强国,而且还在于:它在完成其现代化任务的同时,正积极地开启出一种新文明类型(超越现代-资本主义文明)的可能性。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞涛;
AD 中国石油大学(华东)马克思主义学院;
T1 论蕺山学派刘宗周师弟子的人格气象
JF 孔子研究
YR 2019
IS 04
OP 67-77
K1 蕺山学派;忠义人格;经世人格;创新人格;人格气象
 

AB 人格是德行品质和能力素养的统称,气象是人的精神境界的外在展示,人格气象是个体主体或集体主体经长期的生活磨砺和生命体悟所流露出来的特定的精神形象和德行境界。晚明刘宗周师弟子气节立德、经世立功、自得立言,凸显了蕺山学派刘门师弟子群体人格气象的三重面向:因明清易代,刘门师弟子殉节尽义,忠孝气节精神与日月齐辉,尽显忠义人格气象;刘门师弟子入仕谋政则尽心治国,出世读书则重经世实学,言性命之理不舍匡济实策,治学路向和事功实行皆强调学以致用、经世开物,反对谈虚说玄、空论矫作,展露出经世人格气象;刘门师弟子视"自得"为治学根本,更以学以自得为价值追求,强调为学不求苟同先儒,但求言出有理,其著述立说的自得精神彰显了创新人格气象。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴亚楠;
AD 南开大学哲学院;
T1 朱熹哲学中“自然”概念的内涵和角色
JF 现代哲学
YR 2019
IS 04
OP 130-138+146
K1 朱熹;自然;天理;当然;道家
 

AB "自然"不仅是道家哲学的重要术语,也是包括朱子在内的儒家哲学的重要术语。在朱熹看来,"自然"是指没有人欲掺杂或造作的,天理本体完全实现自己或者被实现的状态。这包括三种情形:形上本体的先天存在、动植物的当下和人符合天理的行为和实践。"自然"与"天理"的这种密切关系决定了只有符合"自然"的才可能是符合"天理"的,因此"自然"成为我们各类行为的参照标准、过程要求和境界目标,这是自然概念在朱子哲学中的重要意义。但是在"天理"的内涵和特性中,朱熹认为"当然"更切近人事,所以"当然"比"自然"更为重要,这决定了"自然"最终无法拥有像在道家哲学中一样显赫的地位。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包大为;
AD 浙江大学马克思主义学院暨中国特色社会主义研究中心;
T1 当代法国激进左翼哲学中的毛泽东思想
JF 现代哲学
YR 2019
IS 04
OP 60-67
K1 毛泽东;法国;辩证法;阿尔都塞
 

AB 新中国成立后,毛泽东的哲学文本在法国得到翻译和出版,法国马克思主义者开始将毛泽东思想视为无产阶级政治实践的重要思想资源。到了20世纪60年代,随着法国激进左翼实践的发展,以及以阿尔都塞为代表的结构主义哲学家对毛泽东辩证哲学的转述,毛泽东思想成为法国进步知识分子和工人阶级争取自由和民主的理论武器。然而,由于毛泽东思想在当代法国政治哲学中始终被选择性地塑造为既与资本主义政治霸权对立,又与一切形式国家机器对立的激进思潮,其完整的哲学方法论并没有真正得到呈现,其所揭示的矛盾不平衡发展的客观层面也并未得到重视。随着冷战后新自由主义对历史和政治的重构,毛泽东思想作为法国激进左翼的批判符号的意义更为明显。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭定光;钟立华;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心;湖南师范大学中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;湖南师范大学;
T1 论经济危机防控中政府道德责任的目标定位
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 04
OP 111-121
K1 政府;经济危机防控;道德责任;目标
 

AB 政府是对经济危机进行防控的主要主体。它要更好地承担相应的道德责任,首要前提在于合理定位此政府道德责任的目标。这一目标是与政府所应该扮演的两种角色(即相对于公民而言的角色和相对于国家而言的角色)和经济本身的两重向度(秩序向度和发展向度)内在相关的,主要包括与经济的秩序向度相关的实现公民经济权利和保护国家经济安全,与经济的发展向度相关的促进经济发展,前者追求的是共存,后者追求的是共享。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓安庆;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 论康德的两个伦理学概念
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 04
OP 42-51
K1 作为自由法则的伦理学;作为德性论的伦理学;合法性;道德性
 

AB 康德哲学有两个伦理学概念,第一个同"物理学"(探究"自然的因果性")相区别,把"自由的因果性"或"自由法则"(Freiheitsgesetze)置于思想的中心,第二个同"法权学"(源自罗马法的ius)相区别,"不为行动立法(那是ius的事),而只为行动的准则立法",因而是"德性论"的伦理学(ethica)。后人往往遗忘康德第一个伦理学概念,而仅仅依据与法权学相对的第二个伦理学概念言说康德,因而产生了许多误解。本文指出,这个误解源于黑格尔,已经延续了二百多年,但黑格尔对康德的指控自相矛盾,无视康德文本。许多英美的现代阐释者延续这一误解,试图把"法权论"从康德伦理学中分离出去,本文对这些观念进行了批驳,阐释了这两个伦理学概念如何是统一的、一致的,必须把康德伦理学作为一个体系、一个整体,才能准确地理解和把握。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈文娟;
AD 中央财经大学马克思主义学院;
T1 美德与情境之争及其对道德教育的启示
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 04
OP 82-88
K1 品格;美德;情境;道德教育
 

AB 品格是美德伦理学与情境主义争论的焦点。美德伦理学作为一种规范伦理学,尤其关注品格在行动者和德行中的重要性,但情境主义通过心理学道德实验的发现,证明并非品格而是情境决定和改变着人的道德行为。针对这一挑战,美德伦理学从美德罕见论、美德阶段论和美德统一论来予以回应。美德与情境之争提醒我们,在当代道德教育中,既不能否认品格教育的重要性,也不能无视情境对道德行为的影响,应把美德培育和情景体验有机结合。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈赟;
AD 华东师范大学中国现代思想文化研究所;华东师范大学哲学系;
T1 儒家思想中的道德与伦理
JF 道德与文明
YR 2019
IS 04
OP 29-41
K1 道德与伦理;人与民;儒家
 

AB 道德与伦理的杂糅与僭用折射出"道出于二"的时代病候,从思想上贞定二者的分际,意味着一种治疗。尽管黑格尔与李泽厚都以各自的方式处理这一分际,尤其是黑格尔提供了一种理论性参照,但儒家对道德与伦理的思考具有值得注意的内涵,道德处理的是性分问题,回答的是人是什么的问题,它指向的是主体与自身、主体与天道乃至世界整体的关系;而伦理处理的则是位分与职分问题,回答的是我是谁的问题,它指向政治社会中人与人的关系,以便为我的权责定位,因而它往往集中体现为人的名分。道德生活在伦理秩序中客观化、现实化,并以调节者而非构成者身份参与伦理秩序的生成,同时也对陷落的伦理生活提供抵抗与转化的资源。伦理秩序往往以身份或角色的名义,发动对人的动员,其目的在于以规训的方式把个人转换为共同体的成员,对政治社会而言则是化"人"为"民";与之相反,道德所要求的则是超越具体社会身份与角色的完整之"人"。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 包利民;
AD 浙江大学哲学系;
T1 “幸福论伦理学”的张力与调适——以斯多亚伦理学为典例
JF 道德与文明
YR 2019
IS 04
OP 69-76
K1 斯多亚伦理学;幸福论;价值;德性
 

AB 古典"幸福论伦理学"本身蕴含着深刻的张力,这在斯多亚伦理学当中表现得尤为典型。斯多亚德性幸福论伦理学被视为在古代捍卫道德的至高地位的主要旗手。但它究竟是某种道德中立的幸福论还是严格意义上的道德学,仍是一个极具争议的问题。斯多亚伦理学所推崇的"德性"的真实内涵是主体的自足强大意义上的幸福,这在关注对象、情感的地位、道德义务的排序等几个方面都与以人际道德为核心的伦理学不一致。思想史上可以看到各种在二者之间寻求一致性的努力,然而更多的调适工作还有待于学术界进一步进行。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕耀怀;
T1 大数据时代信息安全的伦理考量
JF 道德与文明
YR 2019
IS 04
OP 84-92
K1 大数据;信息安全;伦理
 

AB 信息安全逻辑上包括隐私保护,因为当代隐私保护主要是指对个人信息的保护。如果将信息安全置于道德评价的视野,其也会展现出伦理价值的一面,且信息安全之伦理价值不是纯粹主观的,而是在信息安全之客观属性与人们的道德需要之间的关系中产生的。信息安全的伦理考量包括对信息安全之技术保障、法律保障的伦理辩护,而论证信息安全的伦理价值,即是对信息安全之技术保障、法律保障的一种正当性辩护,因为至少要具备一定的伦理价值,才可能给出技术保障、法律保障的正当性理由。但对于信息安全的伦理考量不限于对技术保障、法律保障的正当性论证,还应当阐明信息安全的伦理保障,以作为技术保障、法律保障的重要补充,行使技术保障、法律保障所鞭长莫及的独特功能。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓婷;董平;
AD 浙江大学哲学系;贵州大学人民武装学院;浙江大学人文学院;
T1 正德  利用  厚生  惟和——论中国传统文化中的生态伦理原则
JF 道德与文明
YR 2019
IS 04
OP 93-98
K1 生态伦理;天人合一;六府三事;正德;利用;厚生;惟和
 

AB 中国传统文化关注人与自然的协调发展,其中足以引导出"生态伦理"与"生态智慧"的独特理念的,是《大禹谟》中的"正德、利用、厚生、惟和"。为实现"厚生"的生命目的,"利用"自然世界之全部资源是正当的,但同时又要求把自然世界的对象物转化为伦理实践的对象,以"正德"而实现"利用",以"利用"而导向"厚生",终以"正德""利用""厚生"三者之间的"惟和"为价值归趣。其中包含着生命目的与资源获取手段之间的张力平衡,包含着生资富厚与资源利用之间的张力平衡,包含着物质生命之发达与德性生命之提升之间的张力平衡。在这一整体观念之中,自然世界是被明确纳入人道实践的伦理体系的。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷瑞鹏;冯君妍;
AD 华中科技大学人文学院;华中科技大学哲学系;
T1 机器人是道德行动者吗
JF 道德与文明
YR 2019
IS 04
OP 130-135
K1 机器人;行动者;道德行动者;意向性;自主性;责任
 

AB 设计和制造机器人的技术仅仅着眼于安全性是不够的,还须涉及伦理标准,这需要厘清和分析与制订机器人伦理准则相关的基本概念和哲学问题:机器人是一个什么样的实体,以及机器人是否是一个行动者和道德行动者。在目前以及不远的将来,机器人不是一个在哲学意义上的行动者,更不是一个道德行动者。因此,我们目前制订的不是规范机器人行为的伦理标准,而是规范设计、制造和使用机器人的人的行动的伦理标准。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕纯山;
AD 天津外国语大学欧美文化哲学研究所;
T1 对《论灵魂》Γ5中努斯的再讨论
JF 世界哲学
YR 2019
IS 04
OP 32-42+160-161
K1 神圣努斯;人的努斯;分离;理性
 

AB 本文从传统上对《论灵魂》Γ5所讨论的努斯的两种不同理解入手,指出把这一章所讨论的努斯理解成人的努斯是不正确的,这里所讨论的是宇宙中的神圣努斯,但仅理解到这一步也没有准确把握亚里士多德的主旨。本文认为这一章讨论的是神圣努斯和人的努斯之间的关系,也就是神圣努斯如何作用于人、或者说人的努斯从哪里来的问题,这样的理解也解释了亚里士多德为什么在讨论人的灵魂的文本中突然转移话题的问题,同时也弥补了其他文本没有解释二者关系的缺憾。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 裴延宇;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 从基底到潜能——论亚里士多德《物理学》中的原初质料概念
JF 世界哲学
YR 2019
IS 04
OP 43-50
K1 原初质料;基底;形式;潜能;自然
 

AB 原初质料概念是理解亚里士多德自然哲学中两大核心问题——本原与自然——的重要视角,当代学者对此多有争论。本文集中于《物理学》前两卷,以原初质料概念为中心,发掘出《物理学》开端处面临的困境与思想努力。首先,通过对巴门尼德等先哲在本原问题上的检讨,亚里士多德利用范畴学说发现了基底概念,此为原初质料问题之背景。其次,三本原学说的建立意味着形式概念的凸显,而基底被降格为有待形式规定的东西,由此基底概念推进至质料概念。进一步,原初质料概念关涉到《物理学》中"自然的定义"问题,通过对自然的形式—质料分析,纯粹无形式的原初质料取消了自然与技艺的差别,只有将质料推进为潜能概念,才能避免这一危险。最后,在厘清基底—质料—潜能三者关系的基础上,我们将揭示出"持存"与原初质料之两重性。而只有在自然目的论的框架中,原初质料才能找到真正的位置。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卢春红;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 从道德感到道德情感——论休谟对情感问题的贡献
JF 世界哲学
YR 2019
IS 04
OP 82-90
K1 道德感;道德情感;同情
 

AB 从道德情感主义的道德感(moral sense)到康德的道德情感(moral feeling),情感概念的内涵发生了关键性的变化,不再落实于经验的基础上,而是通过与道德法则相关联,成为可以被先天认识的对象。在这一变化过程中,休谟的同情概念带来的影响不容忽视。不过,由道德感到道德情感,期间的变化并不只是由经验的层面转到先天的层面。本文通过分析休谟同情概念的旁观者视角,阐明了这一概念所带来的另一层影响,它使康德的情感概念不只是成为一个先天概念,还获得了与认识领域的界分线,情感以一个从感知觉中摆脱出来的独立因素出现在道德领域。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨宗伟;
AD 德国美因茨大学哲学系;
T1 论青年叔本华的“优越意识”概念——从德国哲学意志论转向的视角来看
JF 世界哲学
YR 2019
IS 04
OP 91-98
K1 优越意识;经验意识;意志;诠释
 

AB "优越意识"是青年叔本华哲学中的一个核心概念,它是对非时间性的本质的直接描述。"意志"起初是一个从属于"优越意识"的概念,但是最终取代了后者。"优越意识"在青年叔本华哲学中的提出与扬弃过程,也是"意志"脱胎换骨上升为本质的过程。在叔本华意志论哲学形成原因的探究中,对"优越意识"的重新认识具有不可替代的积极作用。从哲学解脱论角度来看,"意志"取代"优越意识"亦是必然的。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宁乐锋;
AD 云南财经大学马克思主义学院;
T1 社群主义对个人主义的批评及其限度
JF 世界哲学
YR 2019
IS 04
OP 118-125
K1 个人主义;社群主义;自由主义;马克思主义政治哲学
 

AB 社群主义之于个人主义的批评是其批评自由主义的重点指向。对于这一批评的理解是把握社群主义基本立场的关键环节。本文以社群主义的代表性人物查尔斯·泰勒关于本体论题与辩护论题的界分为切入点,一方面揭示社群主义对于原子个人主义及其促成的西方社会现代性隐忧的批判,另一方面分析社群主义对于作为道德理想的个人主义以及追求个人权利的伦理正当性的态度,并进而指出,社群主义与自由主义之争生成和立足于西方社会,唯有在西方社会的具体背景下来考究这一论争,它的历史出场价值及其限度才能被很好地揭示。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李亚明;李建会;
AD 中国社会科学院哲学研究所;北京师范大学哲学学院;
T1 人的尊严与人类增强
JF 哲学动态
YR 2019
IS 06
OP 98-108
K1 人类物种的尊严;人的本质;普遍尊严;人格尊严;人类增强
 

AB 本文阐述了人的尊严的来源及其各种含义,并在此基础上探讨了"人类增强"是否可能侵犯或威胁人的尊严。人类物种的尊严植根于人的本质,即人类物种所典型具有的一系列潜力,它是其他层面的人的尊严的基础。人类个体的尊严分为普遍尊严和获得性尊严。个体的普遍尊严直接来自于物种的尊严,是每个人因其作为人类物种一员的身份而平等拥有的一种至高的道德地位。因为人类增强不会分裂人的本质,所以不会造成人类物种之道德地位的区分,从而个体的普遍尊严不会因增强技术的应用而受到侵犯。获得性尊严是通过发展人的本质中所包含的典型人类潜力而获得的受尊重的性质。人类增强可能通过破坏主体间性,给个体发展各种人类的典型潜力设置障碍,从而对人的获得性尊严构成威胁。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;王国豫;
AD 大连理工大学哲学系;复旦大学哲学学院;
T1 深部脑刺激:同一性、能动性和责任
JF 哲学动态
YR 2019
IS 06
OP 109-116
K1 深部脑刺激;同一性;能动性;责任
 

AB 作为一种新的大脑功能调控干预技术,深部脑刺激在治疗精神与神经系统疾病中具有重要的作用,但其对大脑功能的影响,尤其是长期作用存在着一定的不确定性。文章以杰瑞的案例为线索,深入分析了深部脑刺激在医学研究和临床实践应用中可能带来的哲学伦理学问题,包括安全的不确定性、人格同一性的改变及其后果,以及道德能动性和责任问题;提出鉴于大脑有着区别于其他人体器官的特殊地位,深部脑刺激又具有长时间特异性影响,大脑的健康不仅关乎人的身体功能,而且关乎人的自我观念和自我理解,对人的心理与行为有重大影响,因此,深部脑刺激不仅涉及一般的临床伦理和医学伦理问题,而且涉及特殊的认知与神经技术的伦理问题,需要慎重对待。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 库慧君;
AD 华中科技大学人文学院哲学系;
T1 “观”与“居”的张力:西方语境下“剧场性”的源始建构
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 108-116
K1 剧场;剧场性;“观;(思)-居”;技术性
 

AB 古希腊源始的剧场是"剧场性"敞开的场所。"剧场性"基本结构是"观(思)-居"。"剧场性"显现为让摹仿者、观者分别以"摹仿""经历"的方式在剧场里显身,且使摹仿者、观者、剧中人以"互观"的形态"共在"于剧场场域中。"剧场性"的技术化进程在戏剧创作形态的层面上显现为从"制作"(poiēsis)到"创造"(creation)至"构作"(dramaturgy)的演化。本文切近"剧场""剧场性"的始源之地的根本意图在于将古希腊的戏剧传统与现代西方剧场美学观念相接续,使现代剧场实践者对创作实践的源始的本质和使命有所领会。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵;
AD 南京大学马克思主义社会理论研究中心;
T1 马克思历史唯物主义中的社会定在概念
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 3-13+128
K1 马克思;历史唯物主义;社会定在;定在方式;一定的
 

AB 在马克思的原始文献中,他并没有提出"社会存在决定社会意识"这样的观点,从德文原文看,马克思用以表征历史唯物主义关键性原则的概念是社会定在和定在方式。虽然在1845—1847年创立历史唯物主义的特定时期,马克思恩格斯刻意回避使用定在概念,但是从《共产党宣言》开始,特别是在《1857—1858年经济学手稿》和《资本论》等经济学手稿中,马克思重新启用社会定在等概念来说明资本主义经济关系的具体性和现实性,并由此揭露资产阶级经济拜物教的秘密。社会定在决定人们的一切意识,这是历史唯物主义最重要的理论原则。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴猛;
AD 复旦大学哲学学院暨当代国外马克思主义研究中心;
T1 价值形式分析与平等问题
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 24-31
K1 马克思;平等价值;形式分析
 

AB 学界对于马克思主义平等观有两种重要的考察路径,但无论是从价值观念或规范性原则的角度还是从现实社会机制的角度进行讨论,都会遇到理论困难。这一方面是由于这些考察脱离了马克思的政治经济学批判,另一方面是由于这些考察只从内容角度讨论马克思平等观,而忽视了马克思关于平等问题的讨论的形式维度。在马克思的价值形式分析中,与古典政治经济学的"价值"范畴内在相关的、作为形式的"平等"也即"等同性"本身的形式前提(同时也是历史性前提)得以呈现。这样,资产阶级平等就是一种包含内在矛盾且在形式分析中不断呈现其复杂性的历史性结构的"表现",而不是具有某种固定内容的实体性对象。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪信砚;程通;
AD 武汉大学哲学学院;武汉大学马克思主义哲学研究所,马克思主义理论与中国实践湖北省协同创新中心、中华文化发展湖北省协同创新中心;
T1 对马克思关于“人的本质”经典表述的考辨
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 32-41
K1 人的本质;在其现实性上;总和;人的解放
 

AB 在"但是,人的本质不是单个人所固有的抽象物,在其现实性上,它是一切社会关系的总和"这一马克思关于"人的本质"的经典表述中,"在其现实性上"的"其"(seiner)与"它"(es)指代的是同一个名词,即"本质"(Wesen),而"总和"(das ensemble)这个马克思有意识地选择的法文词,应当被理解为"他们本身历史的剧中人物和剧作者"正在进行着的感性活动本身——他们在历史舞台上的创造性合奏、合演和合唱。马克思就这样超越了费尔巴哈唯物主义的直观性质,在费尔巴哈停留于"对单个人和市民社会的直观"之处,找到了实现人的解放的现实途径。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈赟;
AD 华东师范大学哲学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 自由的主体性条件及其历程——再思《庄子·逍遥游》中的鲲鹏之喻
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 42-49+128-129
K1 鲲鹏之喻;自由;主体性条件;历程
 

AB 鲲鹏的寓言在《逍遥游》中被三次重言,每一次都以不同视角出场,展现不同内容,从而整体性地呈现了自由的主体性条件以及自由的历程。自由并不是现成的被给予之物,而必须在主体的自我转化与存在层次的提升上才能赢获。鲲鹏作为自由主体的象征,隐喻了由小而大、由大而化、由化而冥的自由历程,这一历程由上升之路与下降之路共同构筑:上升之路是朝向形而上本原的旅程,它最终建立的是精神性自由;下降之路则克服了形而上与形而下的对峙,走向二者的和解与完整个体的自由。不同视角所呈现的鲲鹏虽然展示了自由的历程,却未达终极自由之境。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄开国;
AD 四川师范大学经学研究所;
T1 经学是以五经为元典阐发常道的学说
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 58-64+129
K1 经学;元典;常道;价值观
 

AB 五经是经学的元典,经学的其他典籍都是训解或依附五经而成,经学全部的注疏以至整个中国文化都以五经为根荄;元典为五决定了经学不是一经独尊,而是具有包容性、开放性的学说,经学也因此而能够实现日新不已的自我创新。经学典籍虽众,但核心只有一个,就是围绕人而立论,为人提供人之为人的价值观,这在古人那里称之为常道。所以经学是阐释常道之学说,五经元典具有天经地义的法典性质与地位。中华文化绵延数千年而不绝,古代中华民族精神之魂的铸造,都是经学常道熏陶的结果。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈巍;
AD 绍兴文理学院心理学系;
T1 同感等于镜像化吗?——镜像神经元与现象学的理论兼容性及其争议
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 96-107
K1 镜像神经元;具身模拟;交互主体性;同感
 

AB 镜像神经元的发现在现象学内部激起了一种新的自然主义方法论,这种方法论深化了交互主体性学说。镜像神经元活动产生了具身模拟,从而在主体间实现了意向性的感知运动的交互共鸣,这似乎与现象学传统对同感的描述有共通之处。然而,镜像神经元与现象学理论在交融互惠后也出现了明显的裂隙。当然,这并不意味着完全否认镜像神经元与现象学同感理论的兼容性——二者均挑战了这样的观点,即对他心进行理论性、反思性的元表征路径是同感的基本路径。鉴于此,对二者关系的考辨仍有赖于对未来神经科学实验与现象学洞见之间持续深入的反思。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 龚建平;
AD 西安交通大学人文学院;
T1 伦理与道德张力下的儒家“成人”道德及其反思
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 65-72
K1 儒家;伦理;道德;成人;道德反思
 

AB 儒家道德可理解为"成人"道德("学以成人")。成人道德在实践上有相对性,即要面对理想的无限性与现实的底线原则、道德的无条件性与其实现的有条件性、伦理的客观性与道德实践的自觉性之间的张力。成人道德作为俗世道德,只有通过伦理才能发生作用,人也只有在其身份所决定的范围内,在具体的人生境遇中实现道德。道德本身有公平性要求,但既然人们只能在其身份所决定的具体人生处境中实现道德,那么,伦理就既是道德实现的客观条件,也是其公平性的限度,伦理很多时候不能不由"实力"决定而转化为外在的形式。因此,道德与伦理既有联系也有区别。深入认识伦理与道德的张力,道德反思就不只是道德本身的事情,儒学的理论视域和研究范围也将随之扩大。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李恒威;王昊晟;
AD 浙江大学哲学系;
T1 心智的生命观及其对人工智能奇点论的批判
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 73-85+129
K1 人工智能奇点论;生命心智连续性;新陈代谢;不可计算性
 

AB 对于反对人工智能奇点论,本文持一种反对和批判的态度。我们认为,人工智能奇点论的立论是以一种关于生命和心智的狭隘观念为前提的。本文提出了一个基于心智的生命观的批判性论证。从生命本质的分析出发,通过辨析智能与心智、心智与生命以及生命与新陈代谢三组范畴之间的关系,本文提出了两个论证——论证I:心智不只是智能;论证Ⅱ:新陈代谢是不可计算实现的——从而瓦解了人工智能奇点论所隐含的立论前提。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梅剑华;
AD 山西大学哲学社会学学院;
T1 人工智能与因果推断——兼论奇点问题
JF 哲学研究
YR 2019
IS 06
OP 86-95
K1 强人工智能;反事实;因果推断;奇点问题
 

AB 自"图灵测试"提出以来,关于机器能否真正具有人类智能的争论就一直没有间断。批评者多认为机器可以具有工具意义上的弱人工智能,但不具有主体意义上的强人工智能。以珀尔为代表的因果推断学派主张因果推断能力是机器具有强人工智能的关键。一旦机器获得因果推断能力实现强人工智能,机器就可能在后续发展中远远超过人类智能,并达到其发展之奇点。我们认为:如果能让机器人具备因果推断能力,那么强人工智能就是可以实现的,奇点的存在在逻辑上是可能的。但是可能性不等于实际性,要想在实际上获得这种高于人类的智能,人类还需要进一步整合传统生物智能和机器智能。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭沂;
AD 曲阜师范大学孔子文化研究院;
T1 “德”义探本
JF 周易研究
YR 2019
IS 03
OP 88-94
K1 德的本义;徝;得;悳;巡
 original meaning of de 德;;zhi 徝;;de 得;;de 悳;;xun 巡

AB 从字形看,甲骨文中的"■"字当隶定为"徝",有"巡""德"两读。前者义为"巡视",其所从之"行"为行走。后者谓寻觅于道路而有所得,即为得失之得,这是"德"的本义,所从之"行"为道路。"巡"字所从的"行"与"德"字所从的"行"本来就是同形词,正是这两个字旁的同形词关系,造成了"巡"和"德"的同形词关系。"悳"为"德"的异体字。《说文》对二字本义的解释亦与甲骨文相合。其以"升也"释"德","升"即"得"也;其以"外得于人,内得于己也"释"悳",旨在通过声训的方式以"得"释之。据此,关于"德"字本义的种种解读,如巡视、巡察、巡狩、行为、作为,乃至根据原始宗教学说将"德"理解为某种属性和品质等等,皆有失偏颇。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田冠浩;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心暨哲学社会学院;
T1 “时代精神”概念与马克思的历史哲学
JF 哲学动态
YR 2019
IS 05
OP 28-34
K1 时间;精神;客观性;黑格尔;马克思;历史哲学
 

AB 在某种意义上,对"时代精神"概念以及时间与精神关系的理解决定着人们把握历史和文明走向的方式。从奥古斯丁到黑格尔,"思想主导时间进程"的观点被逐渐确立起来,人类主动创造历史的能力因此得到了某种说明。但是,由于过分强调时间的精神维度,在黑格尔哲学中历史现实的独立性仍然被严重低估。与黑格尔不同,马克思从人的实践原则出发,将时间解释为思维与客观世界之间的永恒对峙。哲学作为"时代精神"的含义和功能因此发生了深刻变化,它被看作对现实历史中生成的生产关系、交往关系及其发展趋势的把握,并且它不再满足于事后解释历史,而是直接地参与创造历史。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张俊;
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 才性美学:牟宗三生命美学的形下维度
JF 哲学动态
YR 2019
IS 05
OP 115-123
K1 才性美学;生命美学;牟宗三;自然生命;自由
 

AB 德性美学与才性美学是牟宗三生命美学的两翼。前者属于其形上维度,后者属于其形下维度,两者共同构成牟宗三人格美学的完整体系。所以才性美学是其生命美学体系不可或缺的一维。"才性"作为美学范畴始于魏晋,才性美学却是由牟宗三开掘出来的。只有在新儒家生命哲学的体系框架下,它才被提升到生命美学的系统高度。"才性"即才质之性,本质属于气质之性("气性"),其形上学基础是气化宇宙论。才性或情性,是气化流行的结果,其清浊、美恶都离不开元气这一本体。才性集中体现了自然生命个体的主观性维度,呈现出千姿百态的风神气质。将才性主体作为审美对象的才性论正是作为生命美学核心环节的人格美学。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王时中;
AD 南开大学哲学院;
T1 马克思对“时代”的诊治方案
JF 哲学动态
YR 2019
IS 05
OP 5-11
K1 时代;马克思;无产阶级;政治经济学批判
 

AB 马克思将他所处的德国诊断为"时代错乱"。其表现为发达的哲学与不发达的政治经济学之间的强烈反差。在批判了"理论实践派"与"政治实践派"之后,马克思将理论与实践相统一的历史使命赋予给新生的无产阶级,并在政治经济学批判过程中构造了一种融汇了科学的实证精神、辩证法的思维方式与无产阶级立场的"批判的经济学",实现了对"资本主义时代"的总体诊治。如果以韦伯考察社会的"理念型"方法为参照,则可以更清晰地显示出马克思"批判的经济学"的方法论特征与历史意义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹峰;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 清华简《心是谓中》的心论与命论
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 03
OP 5-13+29
K1 心是谓中;心论;身心关系;命论;天命;身命
 

AB 心论与命论是《心是谓中》的两大主题,但以心论为主,命论是心论统摄下的命论。作者强调身心关系、君民关系中"心"对"四相"、"君"对"民"予以统帅、主宰的重要性,可能暗含有五行意识。《心是谓中》既突出心君同构又强调认知功能的心论可能对《荀子》、马王堆帛书《五行》产生了影响,但《心是谓中》的心论并不具备伦理指向,又有强烈的现实政治关怀,因此可能也影响了后世突出君权的黄老道家与法家。《心是谓中》提出每个人都不能把命运完全交给鬼神与天,人也可以操纵自己的死生,这种改变命运的思想倾向与《命训》较为相近,并影响到《荀子》。此文的撰作时代有可能在战国前期到战国中期之间。作为一种没有特定学派倾向的政治思想,《心是谓中》对于促进战国中晚期君权的隆升、对于促进个人身心的解放,都起到了积极的作用。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈民镇;
AD 陕西师范大学人文社会科学高等研究院;清华大学出土文献研究与保护中心;
T1 清华简《心是谓中》首章心论的内涵与性质
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 03
OP 14-24
K1 清华简;《心是谓中》;心论
 

AB 清华简《心是谓中》提供了先秦心论与命论的新材料,其中首章对心之地位、功能的阐论与传世文献多有牵连。该篇所讨论的心并非伦理心性,与思孟学派的侧重点不尽相同,但《五行·经》崇尚圣智以及心具有主导性的观念可能为《心是谓中》提供了直接启发。该篇的心论与《管子》诸书也有相似之处,然不甚合黄老的思想倾向。从心论和命论两方面看,该篇与《荀子》的思想可为同调,当为后来的《荀子》提供了思想资源。《心是谓中》总体而言更接近儒家的旨趣,具体来说处于《五行·经》与《荀子》之间,且与稷下之学多有交集,有助于我们重新审视战国中晚期思想交融过程中的复杂面向。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李均明;
AD 清华大学出土文献研究与保护中心;
T1 清华简《邦家之政》所反映的儒墨交融
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 03
OP 25-29
K1 清华简;《邦家之政》;儒家;墨家;交融
 

AB 战国中期,儒墨实力相当,抗争激烈。人们往往注重两家间的差异,而忽视其间的交融。早期墨者原本就脱胎于儒家,交融是情理中事,清华简《邦家之政》表现得更为突出,主要体现在三个方面:一为节俭观,包括宫室、衣用、饮食、礼仪、丧葬之简朴,尤其节葬观已脱离儒家正统;二为选贤观,包括不拘一格降人才、规避谗佞小人等,但没能摆脱宗法制度的束缚,仍然强调家族弟兄的核心作用;三为民本思想,强调国君与民众之间关系的和谐,主张平均分配。因此,它所代表的当为根植于民众、主张简朴生活与公平分配、与墨家有更多交融的理想主义者,乃儒、墨交融之产物。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁四新;
AD 清华大学人文学院哲学系;
T1 数字卦及其相关概念辨析
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 03
OP 30-36+59
K1 数字卦;易卦;卦画;筮卦;早期易学
 

AB "数字卦"一名出现在1980年代后期,1999年开始学界展开了对这一概念及其相关概念的反思。本文认为,"筮卦"专指实占之卦;凡以《三易》为本原,不论何种形式的卦都可称为"易卦";"爻画"从爻形言,"卦画"从卦形言,凡易卦均有其卦画。"数字卦"一名突出"数字"之义,凡易卦均由三个或六个数字爻画组成,故皆可称为数字卦。"数字卦"等于"数字爻卦"或"数字爻画卦"的概念,作为一个整体易卦其实不是数字。"数字卦"概念具有当代学术史的意义,但随着所谓"奇字"之谜的破解、易卦来源于筮数的证实及《周易》卦爻画之来源问题的解决,以"数字卦"为名义的所谓研究应当走向终结。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张天杰;
AD 杭州师范大学公共管理学院、国学院;
T1 《宋元学案》的编撰与濂溪学的新诠——从刘宗周到黄宗羲、黄百家父子
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 03
OP 108-115
K1 《宋元学案》;濂溪学;周敦颐;刘宗周;黄宗羲;黄百家
 

AB 刘宗周《五子连珠》《圣学宗要》的案语,后被黄宗羲、黄百家父子收录于《宋元学案》并作了补充论证。《濂溪学案》不收朱子的两种"解"并对朱子多有批评,提出《通书》以"诚"翻新《中庸》道理、强调《通书》之颜子学为周、程授受张本,刘、黄等人对濂溪学的重新诠释与定位,走出了朱子学的影响并带有和会朱陆的色彩。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;黄义华;
AD 首都师范大学哲学系;
T1 现代新心学的开端——以梁漱溟、熊十力、贺麟为中心
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 03
OP 122-128
K1 现代新心学;梁漱溟;熊十力;贺麟;心体的重建
 

AB 现代新心学的开端主要是以哲学的范式,以分析论证、思议言说的学术形态,吸收东西方哲学资源,致力于儒家心学传统的创造性转化,以回应西方式理智化、物化的文化生命。梁漱溟、熊十力和贺麟均在不同程度上,从不同角度来完成这一使命。最具代表性和完整性的贡献当数熊十力哲学,它完成了心本体哲学的现代重建,同时蕴涵着对西方哲学文化进行根源性回应的思想意图,即通过重建一个圆满的本体论来论证中国文化生命在本原上是自足的,从而为现代新心学下一阶段的开展奠定了基础。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴震;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 宋明理学视域中的朱子学与阳明学
JF 哲学研究
YR 2019
IS 05
OP 67-75
K1 宋明理学;广义朱子学;广义阳明学;广义宋明理学
 

AB 朱子学与阳明学可以有广狭两义的理解,狭义指朱子或阳明个人的哲学思想,广义则包含朱子或阳明之后学以及后世的朱子学者或阳明学者有关朱子学和阳明学的思想诠释、理论发展。由此以观,朱子学和阳明学就不是封闭的静止的理论系统,而是可以不断发展和开拓的动态的思想体系。这就需要我们转换审视的角度,既要将朱子学和阳明学置于广义宋明理学视域中,同时亦须将宋明理学视作一场整体的思想运动,才能对朱子学和阳明学获得整体性的思想了解和历史把握,以重现作为广义宋明理学视域中的朱子学和阳明学的理论意义及其思想价值。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘森林;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;
T1 物化:文化之思还是经济社会整体之思?
JF 哲学研究
YR 2019
IS 05
OP 3-15+126
K1 物化;文化之思;经济社会整体之思
 

AB 本文在最著名的两个经典文本《资本论》与《历史与阶级意识》之间,追究"物化"的经济、社会、文化意蕴。物化首先是一种经济事实,是现代经济运行的必然;尔后是直接物性被抽象物性取代、抽象物性系统日益复杂化与合理化并对个体形成一个个碎片化的系统分割,或整合为一种僵化和惯性制度所具有的性质;最后才是丧失了自由性、崇高性、自主性的客体物性宰制。应该立足于经济-社会-文化的整体统一角度,从卢卡奇回到《资本论》时期的马克思,在哲学与经济学、社会学的融通中,合理地看待物化。从单一的视角,包括仍较为流行的单纯文化哲学视角看待"物化",则可能是片面的、失真的。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卓承芳;
AD 南京财经大学马克思主义学院;
T1 速度与生存恐慌——维希留的技术批判理论
JF 哲学研究
YR 2019
IS 05
OP 33-39
K1 维希留;技术批判;速度学;社会批判理论
 

AB 维希留是通过速度来分析现代社会逻辑及其破坏性后果的社会批判理论家,他提出了原创性的"速度学"。在这种速度学视角中,工业革命乃是一场速度革命,文明由此进入了追逐加速度的竞赛,使得现代性成为一场为最终的战争而进行的后勤准备。在这一语境中,速度技术不仅造成了时空压缩并破坏了世界的真实维度,而且消灭身体经验的丰富性,使人的感知去现实化以及生存体验虚假化,从而陷入了"速度虚无主义"境地。同时,通过事故分析,维希留认为意外是技术的本质,不断加速的技术势态和自动化趋势使人类面临着"整体灾难"的风险以及生存恐慌。维希留的速度学揭示了人类在加速度语境中面临的深层异化,深化了马克思至法兰克福学派的现代社会批判,亦拓展了技术哲学研究的视角,对于理解今天高技术创新及其文明后果具有重要意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁四新;
AD 清华大学哲学系;
T1 汉末易学的象数逻辑与“中”的人文价值理念的象数化
JF 哲学研究
YR 2019
IS 05
OP 57-66+126-127
K1 汉代;易学;象数逻辑;中;人文价值
 

AB 汉末象数易学具有逻辑化和系统化的特征(以郑玄的爻辰说、荀爽的乾升坤降说和虞翻的卦变说为典型)。首先,其推演包括两重逻辑:一重是从乾坤二卦到十二消息卦、再到六十四卦,另一重是乾坤二卦在一卦内部的推演。其次,卦爻象的逻辑推演又是卦气说的根本,后者只是前者落实到时空图式上的结果,这就形成了汉末易学以逻辑为纲,以方法(易例)为目的特点,与西汉易学的"经验性"性格迥然不同。汉末易学的天道观以"天地"和"阴阳"为核心原则,重视"乾坤"和"八卦"在卦爻符号系统和宇宙图景中的建构作用。"中正""中和""时中"是三种爻位论,同时是对"中"的人文价值理念的象数化,它们综合起来均以"成既济定"为基本指向。"成既济定"是一种"天下和平"(普遍和谐)的理念在爻位论上的具体反映。在汉魏之际,汉易象数学在走向极致的同时走向了极端,并由王弼在方法论上完成了《周易》解释从象数到义理的转变。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾沛韬;
AD 山东大学政治学与公共管理学院;
T1 谁的政治?  何种美德?——如何基于合宜社会语境构设一种美德政治学
JF 哲学研究
YR 2019
IS 05
OP 111-124
K1 政治美德;能力;承担责任的权利;贤能资格制
 

AB 在合宜社会语境下,对政治美德和美德政治的探讨需要重新敏锐于一些根本追问,从而不容回避地回答四类问题:谁是政治主体,向谁要求美德;在实现政治美德的现实条件中,哪些前提不容让步;如何确保政治共同体及其制度不致成为阻碍个体成员美德实现与政治参与的额外"构成性运气";以及,既然存在着能力、胜任资格、美德三者之间的循序渐进,它们之间的恰当关联方式是什么,处在不同的能力-美德水平和自我实现阶段的共同体成员之间的恰当义务关系又是什么。为了回应这些根本关注,本文强调一种"承担责任的权利",据此提出一个强判断和一个弱判断,并且围绕这两个判断进一步阐明共同体的政治绩效责任和贤能精英的额外义务。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佃来;
AD 武汉大学哲学学院马克思主义理论与中国实践协同创新中心;
T1 马克思政治哲学的构建何以可能?
JF 哲学研究
YR 2019
IS 05
OP 16-25+126
K1 马克思;现代规范性政治哲学;人的解放;市民社会;分配
 

AB 能否在现代规范性政治哲学的意义上证成和构建一种关涉平等的权利、公正的分配等重大现实和理论问题的马克思政治哲学,这是当前学术界高度关注的一个难点问题。马克思虽然没有将自己定位在政治哲学史上的任何一个位置,甚至也没有将自己的理论工作与政治哲学直截了当地联系起来,但在文本和思想史的视域中来创造性地证成和构建其政治哲学思想,这依然是可能的。这种可能性体现在三个方面:一是在马克思"人的解放"这一概念中,容纳了现代规范性政治哲学的几乎全部价值要素;二是马克思对市民社会的批判,将现代规范性政治哲学推向了纵深层面;三是马克思对共产主义第一阶段分配问题的思考,为现代规范性政治哲学提供了一个具有内在张力的理论模型。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王淑芹;
AD 首都师范大学马克思主义学院;
T1 论社会主义核心价值观建设的原则
JF 哲学研究
YR 2019
IS 05
OP 26-32
K1 核心价值观;建设;原则
 

AB 人的感性与理性、肉体与灵魂、个体与群体的二元存在方式,是人类社会的原发矛盾,也是人类社会发展始终要面对与解决的核心问题。各个国家和民族在致力于这二元矛盾的协调与制衡中形成了不同的文化与文明。核心价值观作为文化多层次体系的灵魂,是社会共同体的思想基础和基本信仰,是国家和民族生存和发展维系的精神命脉和不可或缺的文化软实力,因而,任何国家和民族无不重视核心价值观建设。在世界范围内,每个民族和国家核心价值观建设的理论体系与实践路径既有共性又有个性。我国的文化传统及其当下社会全面转型的现代性境遇,决定了我国核心价值观建设的特定逻辑。深入推进我国社会主义核心价值观建设,需要坚持"三个统一"的原则:在正当性的证成上坚持价值理性与工具理性的统一,在培育内容上坚持普遍性与特殊性的统一,在培育方式上坚持教化性与规约性的统一,从而促进核心价值观在社会中落地生根。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张文喜;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 公共阐释的范例:多数公认的法律正义观研究
JF 现代哲学
YR 2019
IS 03
OP 1-8
K1 多数的公认正义;法律;公共;阐释
 

AB 在对解释学与法律研究的结合的可能意义的讨论中,对法律解释的研究促进了政治-法律的批判的发展,抛开了对法律文本文学或文字关注。通过对法律的批判,也理解了普遍正义如何被多数(或"解释群体")公认的法律正义所代替的法律解释(实践)过程。在阐释公共性的视角中,法律实践就是法律解释。准此,无处不在的正义被特定的"解释群体"做出决定的法理意义上的判断所代替。对于标榜民主却又不能表现"人民意志自觉的法律"之现代社会而言,存在与本质是分裂的。这是我们熟悉的马克思的观点,即现代社会中的人们必须使用他们的"公人"这一抽象概念或信仰的宗教来形成自己关于法律和正义的概念。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐敏;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 虚构名字的接续主义指称观
JF 现代哲学
YR 2019
IS 03
OP 90-97
K1 虚构名字;指称难题;空指称观;全指称观;接续主义指称观
 

AB 针对创作语境下的虚构名字用法,我们拥有两个方面的直觉,即"无所指称"直觉和"有所指称"直觉,这导致虚构名字指称难题。针对该难题,空指称论者认为,创作语境下的虚构名字没有指称;全指称论者则认为,创作语境下的虚构名字同外部语境下的虚构名字一样,直接指称虚构对象。空指称论者尊重了"无所指称"直觉,但未能尊重"有所指称"直觉。全指称论者尊重了"有所指称"直觉,但未能尊重"无所指称"直觉。笔者提出接续主义指称观,据此,创作语境下的虚构名字通过指称时间部分完成对虚构对象整体的指称,虚构名字既"指称"了虚构对象,又"没有指称"虚构对象。笔者通过回应可能的质疑,完成对接续主义指称观的辩护。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯兵;
AD 华侨大学国际儒学研究院;
T1 儒家仁政理想的基本面向——以《孟子·梁惠王上下》为中心的探讨
JF 现代哲学
YR 2019
IS 03
OP 127-132
K1 儒学;《孟子》;仁政;民本
 

AB 《孟子·梁惠王上下》较为集中地呈现了先秦儒家关于仁政的典型看法,可视为儒家仁政思想的基本纲领。孟子以君主明辨义利为仁政之前提,以民本为仁政之核心,以恻隐之心为仁政之人性基础,以与民同乐为仁政之价值导向,以王天下为仁政之终极目标。这五点构成了儒家仁政理想的五个基本面向。而儒家所谓的仁政,大体就是指在宗法君主制中以德性论为基础设计的理想政治模式。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李锦全;李宗桂;
T1 孔子思想与儒学的承传发展——李锦全教授访谈
JF 孔子研究
YR 2019
IS 03
OP 5-12
K1 宗教化;哲理化;孔子思想;李锦全;
 

AB 李锦全先生1926年出生于广东省东莞县(现东莞市)。1951年毕业于中山大学历史系,分配到中南军政委员会文化部工作。1954年调回中山大学历史系,先是从事中国古代史的教研,继而转为研究中国思想史。1960年转到中山大学哲学系,从事中国哲学史的教学和研究。1983年任教授,1984年任哲学系主任。1986年创建中国哲学博士点,担任博士生导师,长期从事中国古代哲学和中国传统文化与现代化方向的研究。日前,李锦全先生接受了中山大学哲学系李宗桂教授的采访,就孔子儒学与汉代董仲舒儒学、宋明儒学的特质及其关系、儒学是否宗教、儒家文化的历史作用、儒家文化与现代化的关系、儒学复兴、儒学在市场经济时代的地位和作用等问题,阐发了自己的见解。现刊发于此,以飨读者。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵卫东;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 儒家文化与中国人的生命底色
JF 孔子研究
YR 2019
IS 03
OP 24-32
K1 孝道;五伦;五常;中庸;生命底色
 

AB 儒家文化作为中国传统文化的主体,对中国古代社会产生了深刻影响,决定着中国人的信仰基础、存在方式、价值标准与人生态度。儒家的孝道是中国人的信仰基础,五伦是中国人的存在方式,五常是中国人的价值标准,中庸是中国人的人生态度,所以可以说,儒家文化是中国人的生命底色。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王新春;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究基地、哲学与社会发展学院;
T1 《周易·大象传》的易学诠释视域
JF 孔子研究
YR 2019
IS 03
OP 78-86
K1 《大象传》;诠释视域;德性涵养;天下担当;君子
 

AB 《易传》各篇中,《大象传》以卦涵摄符示的物象照察生命与人生,借此诠释、表达生命与人生的价值应然和理想愿景,构建起特性色鲜明的《易》的生命语境。自身生命内外双向的开拓,成为《大象传》易学诠释视域中车之两轮、鸟之双翼,前者主要表现在自身生命内在德性的涵养,后者集中表现为宇宙意识、天下意识下的宇宙关怀与天下担当。《大象传》中君子人格得以突显,德内礼外生命人格气象风范方面表现优异成为君子的第一义,以此表达了三才之道下对于人之一才的高度期许,典型体现并深化了孔门儒学的精神,是与春秋战国时期士人生命觉醒与自觉的时代思潮紧相呼应的,并对后世持续发挥着重大影响。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张锋;
AD 山东师范大学法学院;
T1 孔孟生态伦理思想刍议
JF 孔子研究
YR 2019
IS 03
OP 121-125
K1 孔子;孟子;生态伦理思想;克己复礼;仁;天人合一
 

AB 孔孟生态伦理思想以"克己复礼"为价值理念基础,结合"敬天畏命"思想,为生态文明注入人文关怀,并援引至社会实践中"时禁"的行为规范与"乐山乐水"的生态教化,升华到"天人合一"的生态境界,构成孔孟生态伦理思想的独有体系。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁四新;
AD 清华大学哲学系;
T1 “罢黜百家,独尊儒术”辨与汉代儒家学术思想专制说驳论
JF 孔子研究
YR 2019
IS 03
OP 126-138
K1 “罢黜百家;独尊儒术”;专制;汉武帝;易白沙
 

AB "罢黜百家,独尊儒术"这一口号,其一,由易白沙在1916年正式提出来,是继承启蒙思想家梁启超等人说法的结果。但在当代,这一事实长期暗昧不明。其二,易白沙认为其性质为儒家专制。这一说法得到了后人的广泛继承,不过有部分学者将其转变成纯客观的描述辞句来使用。梁、易二氏其实是从秦始皇、李斯的"一尊"(专制)说来理解这一政策的。其三,汉武帝的学术思想政策其实是"罢黜百家,表章《六经》",是相当宽容的:它主要是从学官、教育制度立论,而不是禁止、禁绝百家之意;是以王官之学来统一包括儒家在内的诸子百家之学。《汉书·艺文志》可以作证明。其四,"罢黜百家,独尊儒术"的提出,有一定的历史合理性和积极意义,但毕竟是对于汉代学术思想政策的有意误解。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨泽波;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 儒家生生伦理学对仁性的诠释
JF 孔子研究
YR 2019
IS 03
OP 13-23
K1 儒家生生伦理学;仁性;生长倾向;伦理心境
 

AB 仁性即是孔子之仁、孟子之良心。仁性有两个来源:一是生长倾向,二是伦理心境。这两个来源的性质不同:生长倾向来自天生,是人的自然属性;伦理心境来自社会生活和智性思维,是人的社会属性。生长倾向是仁性不可缺少的部分,没有它,没有办法说明伦理心境以什么为根基的问题,更无法证明成德成善是一个自然的过程。伦理心境是仁性最重要的部分,是整个研究的枢纽。失去这个枢纽,既无法划分人性的自然属性与社会属性,也无法解释生长倾向在发展过程中何以能够成为道德的根据,更无法回答同样是人,但其仁性在不同文化背景下何以会有不同表现等一系列问题。生长倾向在正常情况下一定会发展为伦理心境,伦理心境也一定要建立在生长倾向的基础上。二者只是一本,不是二本。无论是生长倾向还是伦理心境都具有先在性,正是这种先在性保证了仁性可以成为道德的根据。在这一根据中没有恶的位置,恶只是善的缺乏。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭彦华;
AD 中国孔子基金会学术部;
T1 君子人格的诠释及其现实价值
JF 孔子研究
YR 2019
IS 03
OP 53-65
K1 孔子;先秦儒家;君子人格;诠释;现实价值
 

AB 孔子平生教书育人,以培养造就"君子"为宗旨。君子、小人一直是人们区分人的道德品行好坏的标准,君子是人们追求达到的理想人格目标,小人是人们所鄙弃的无德行者。君子人格的内涵、特征或者标准,大致说来,应该有10种:仁、义、礼、智、忠信、勇、中庸、和而不同、文质彬彬与自强。孔子及先秦儒家汲汲于"君子小人"之辨,目的在于扬善抑恶,塑造仁德的理想人格。从优秀传统文化美德中汲取营养,激活和焕发人们内心由传统文化长期熏陶而形成的价值理念,是确立、培育和践行社会主义核心价值观的必修课。既然如此,在当代,界定和培育君子人格就是"使中国民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调,以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的方式推广开来"的重要抓手;是让中国传统文化换发出新的生命力,为解决当下中国人安身立命问题提供思想资源的一项重要举措。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董卫国;
AD 西南政法大学哲学系;
T1 性善与工夫——孟子言性善的角度与理论特色
JF 孔子研究
YR 2019
IS 03
OP 87-98
K1 性善;工夫;求放心;养气;即工夫即本体
 

AB 孟子言人性善,从根本上说,并非是强调人所具有的一种抽象本质,而是就人的情感生活和人生境遇而揭示真实的情感规律,指出人之所以为人的价值内涵,从而指点道德修养的进路和人间秩序的价值本原。故孟子言性善的同时,必然随即言道德修养的工夫:其一,从四端之心言性善;其二,从孝悌亲亲之情言性善,这两个角度可概括为"即情言性",由此孟子特别强调"求放心"、"扩充"本心的工夫。其三,由养气说以凸显仁义内在之理,由此提出"集义"、"养浩然之气"的工夫。其四,强调性命之辨,从命运境遇之动态的角度来凸显善性本具的道理,由此而强调"反求诸己"的道德精神。孟子言性善必言工夫,体现了儒学一贯的"即工夫即本体"的学术精神。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 朴成日中华学术外译项目成果《中国艺术哲学》出版
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 03
OP 141
K1 《中国艺术哲学》;系统阐释;
 

AB <正>中国特色社会主义逼德文化省邵共建协同创新中心百席专家朴成日教授的中华学术外译项目成果——《中国艺术哲学》2018年在韩国东国大学出版社出版。这是该中心推出的第一个韩语成果。成果系统阐释了中国古代艺术审美之本质、特征及流变。中国古人艺术审美之本质特征主要反映在其特有的体悟方式、思维方式和生命意识之中。艺术品的结构更被看成是言、象、神、道统一的生命整体,其体势、风骨、气韵、节
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈科华;
AD 湖南工业大学马克思主义学院;
T1 先秦儒家的“人禽之辨”
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 03
OP 49-55
K1 人禽之辨;晏子;孔子;孟子;荀子
 

AB "人禽之辨"是先秦儒家为传统礼乐文明存续作合法性辩护时提出的重要命题,它集中体现了儒家在"人的价值发现"问题上的思想成果。荀子从性恶论出发,揭示了人类理性即"辨"是人禽之别的内在根据;孟子以性善论为基础,发现了人类具有超出动物"类性之仁"局限性的独特价值,确立了一种由"辨"而"合"的人禽关系模式。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘作;
AD 东南大学人文学院;
T1 论康德的道德教育思想
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 03
OP 89-95
K1 道德教育;榜样;自由;强制
 

AB 人需要道德教育才能够成为一个真正的人,但是教育如何成人,这是一个难题。对此康德基于其批判哲学,提出一个系统的道德教育理念,把道德教育看作是教育的最高阶段和目的。道德教育面临着教育的强制和教育者的自由的矛盾,这是道德教育所面临的难题。康德提出榜样的作用,试图解决这一冲突。但是康德的解决方式引起学界的批评,这些批评忽视了康德道德教育中的"榜样引导—思维建构—自由选择—自由的确立"的多层次的逻辑进路及其价值。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘永春;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 孟子思想的“共享”指向及其当代启示
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 03
OP 102-106
K1 孟子;共享;启示
 

AB 孟子思想中有鲜明的"共享"指向:在"与民同乐"的主张中,孟子将"快乐"视为君民共享的重点,反对君王独享快乐,倡导恩赐的共享和无主体差异的共享;在富民政策中,孟子试图通过赋权、救济、减免税赋三种方式实现君民财富的共享;在教育主张中,孟子认为伦理教育和成圣的机会不应当被某个社会阶层所独占,而应当被所有人共享。孟子的共享观念对共享发展理念的启示在于:为论证共享的道德正当性提供了基于恻隐的理由;在共享主体上,笼统地谈论"人民共享",容易让社会弱势群体沦为共享的边缘群体,共享不仅是民与民共享,更是国与民共享;在共享客体上,对一切改革发展成果的共享应当以有助于人民美好生活的普遍实现为价值指向和最终目标。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺汉魂;
AD 湖南第一师范学院;
T1 马克思增进人民幸福的财富分配正义思想
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 03
OP 16-23
K1 马克思;人民幸福;分配正义
 

AB 财富分配正义是马克思经济正义思想的重要内容,马克思强调幸福是人生的最高追求,增进人民幸福的财富分配正义才是真正合理的分配。马克思从财富的性质阐析了分配真实的财富是增进人民幸福的根本基础;从财富的形成阐析了按真实贡献分配财富是增进人民幸福的根本途径,强调劳动创造财富,无论是按劳分配还是按生产要素分配,财富主要应分给劳动人民;从正义的局限阐析了超越按贡献分配是增进人民幸福的必然要求,强调生产力越发展,财富越丰富就越应该超越按贡献分配;从分配的实现阐析了人民主导是财富分配能够增进人民幸福的根本保障,强调确保人民主导财富分配的根本基础是建立、健全公有经济,确保权为民使用。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王晓丽;
AD 华南理工大学马克思主义学院;
T1 大数据时代的道德监督功能
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 03
OP 31-36
K1 大数据时代;道德监督功能;后熟人社会
 

AB 基于物联网生成的后熟人社会是陌生人社会的道德资源,它使道德由熟人社会向陌生人社会转型过程中遇到的困境有了可操作性的解决方案。后熟人社会具有和传统熟人社会相似的道德价值,通过明确道德对象、持续社会舆论、连接道德与生活重启"德-得"相通的道德运行机制,恢复道德监督功能,激励人们向上向善。网络的自发性、技术宰制等问题引发后熟人社会道德监督功能实现中出现隐私侵犯、力量滥用的倾向,提高个体责任意识、实现德法共治是问题防范的有效途径。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张军;
T1 共同体意识下的家国情怀论
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 03
OP 113-119
K1 家国情怀;共同体意识;爱国主义;民族主义;人类命运共同体
 

AB 家国情怀是人对与自己密切相关的集体如家庭和国家眷念与爱戴的心境,以及对其包涵与宽容的胸怀,是个人对于家庭和国家的一种积极的思想意识、情感认同和自觉担当的意愿,是一种道德评价和道德选择,对培养人们正确的历史观、价值观、道德观具有重要价值。家国情怀与爱国主义和民族主义不能直接等同,与共同体意识既有一致性也有差异性。当下我们既应该坚守家国情怀,也要通过树立人类命运共同体意识来实现对家国情怀的超越。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈延斌;朱莉涛;
AD 江苏省社科重点研究基地江苏师范大学中华家文化研究院;江苏师范大学伦理学与德育研究中心;贵阳孔学堂;江苏师范大学哲学与公共管理学院;
T1 深度凝练社会主义核心价值观的若干思考
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 03
OP 1-10
K1 社会主义核心价值观;价值观概述语;大众认同
 

AB 落实党的十九大提出的认同目标,更好促进我国价值观的国内外传播,使广大民众更容易理解、接受与践行社会主义核心价值观,在"三个倡导"基础上深度凝练出理念深邃形象、内涵融通中外、文字易于记循、具有"最大公约数"的概述语,是学界必须研究的重要课题。对全国各阶层民众和在华外籍人士调研数据显示,现有概述语表述虽概括出社会主义核心价值理念的基本内涵,但存在不易记循、难于传播的突出问题。深度凝练社会主义核心价值观的基本原则与现实依据在于,应该集中反映社会主义核心价值体系和民众的基本诉求,体现反映科学社会主义实质和中国特色社会主义制度要求,承接中华民族优秀传统价值理念,扬弃和超越资本主义的核心价值观,概述语表述应言约义丰、易于记诵。彰显国家制度精髓的核心价值观概述语主要有"AB CD EF GH""ABCD EFGH IJKL MNOP""ABCD EFGH""A B C D""ABAC DEDF"等六种句型结构。其中前两种句式因为容量大、内涵丰富,且符合汉语对仗工整、琅琅上口、易记易循的特点,故优点明显,可以作为深度凝练社会主义核心价值观概述语的重要参考。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王泽应;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心;
T1 历史性的发展成就与创新发展的新呼唤——新中国伦理学70年的总结和思考
JF 道德与文明
YR 2019
IS 03
OP 5-14
K1 新中国伦理学70年;新型伦理学学科建设;中华伦理文明
 

AB 新中国伦理学是近代以来伦理文化发展史上最具创造性和建设性的伦理学研究类型,亦是5000年中华伦理文明在当代中国的集中体现和价值辉耀。全面总结70年来中国伦理学研究所取得的历史性成就,深刻认识时代和社会发展对伦理学理论研究的新期待,有助于增强伦理精神的自觉、伦理学研究的自信和新型伦理文明建设的自强意识,在不忘初心的道路上砥砺前行,创造出与风云际会的新时代相适应且能引领新时代更好地发展前行的伦理学学科。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘训练;
AD 天津师范大学政治文化与政治文明建设研究院、政治与行政学院;
T1 从“德性”到“德能”——马基雅维利对“四主德”的解构与重构
JF 道德与文明
YR 2019
IS 03
OP 15-23
K1 德性;马基雅维利;“四主德”;西塞罗
 

AB 《君主论》第15章所开列的德目表尽管令人困惑,却并非不能得到合理的解释,它对传统"四主德"的回避也不能说明马基雅维利对相关议题的忽略。事实上,马基雅维利不动声色地对经过西塞罗扩充和改造后的"四主德"做了深刻的解构与重构;这项工作连同他在虔敬(信仰)、慷慨、仁慈和信义等问题上的论述,深刻地揭示了马基雅维利对古典的、中世纪的和人文主义的德性论的全面背离与颠覆,实现了从"德性"到"德能"的转化。"德性的政治化"与"德性的去道德化"表明,马基雅维利的思想重在"破旧"而非"立新",建立一种新的现代伦理观与社会-政治理论的工作尚未完成。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏光恩;
AD 陕西师范大学哲学与政府管理学院博士后流动站;
T1 美德、文雅与荣誉——18世纪英国的伦理话语辨析
JF 道德与文明
YR 2019
IS 03
OP 71-81
K1 美德;文雅;荣誉;18世纪;英国;商业社会
 

AB "美德""文雅"与"荣誉"是18世纪英国三种重要的伦理话语,它们在18世纪英国的同时存在以及围绕它们所展开的论争,部分反映了当时的英国作家们对商业社会发展带来的道德冲击所做出的回应,但即便最热切的现代社会的辩护者也没有毫无保留地拥抱一个完全由利益所支配的世界,相反,他们试图寻找与这个时代更契合的伦理原则。文雅话语的兴起,既反映了强调禁欲、献身和自我克制的传统美德观念在这一时代所遭遇的危机,也表明了人们关切的重心已由政治和宗教生活转向了日常的社会交往,文雅成为规范人际交往的新的社会风尚。而围绕荣誉所展开的持续论争并没有使利益战胜荣誉,相反,无论荣誉原则的批判者还是辩护者都仍然肯定荣誉作为人之高尚行为的动力。休谟和斯密通过重塑美德概念来消弭美德与文雅、荣誉之间的紧张,但他们的这种重塑事实上使美德完全建立在文雅和荣誉的基础之上。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王小锡;
AD 南京师范大学;三江学院;
T1 论道德与资本的逻辑关系
JF 道德与文明
YR 2019
IS 03
OP 82-86
K1 资本;道德;道德资本;逻辑
 

AB 道德与资本是相辅相成的关系。资本的本性与道德力量不仅不相抵触,而且互为支撑,资本的科学运动需要道德,道德在经济建设中的存在理由和作用需要效益和利润验证;道德目的与资本目的在经济活动中相向而行,取向趋同,都是为了取得更多效益和利润,同时在不同路径上提升人的素质;道德价值与资本理性目标一致,且有着不可分割的逻辑关联,道德价值和资本理性在资本运动中实现统一。因此,道德是经济活动中的重要精神资本,道德也是资本。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张晶晶;
AD 东南大学人文学院;江苏省道德发展智库;
T1 现代家庭的伦理承载力——基于2017年全国道德调查的实证分析
JF 道德与文明
YR 2019
IS 03
OP 92-98
K1 家庭;伦理承载力;道德调查
 

AB 家庭的伦理承载力是中国伦理道德发展最具基础意义的条件,主要可以从代际交往、婚姻关系、同胞意识以及家庭伦理向国家和社会伦理的扩展等方面加以考察。2017年全国道德调查数据显示:中国家庭整体的精神价值依然强大,家庭伦理关系或血缘关系对社会秩序仍具有根本性意义。尽管家庭小型化、家庭功能式微、婚姻包容度提升、亲密关系多元以及个体主义的崛起为中国家庭带来了新的情感表达方式和成员互动模式,但这些并未削弱中国家庭的精神纽带和价值系统。现代中国家庭呈现维系共同体稳固和追求个体自由并存的新家庭主义特征。家庭在现代中国社会仍具有绝对的伦理意义。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李建华;李彦彦;
AD 中南大学;浙江师范大学;中南大学公共管理学院;
T1 儒家德治思想的现代价值转化
JF 道德与文明
YR 2019
IS 03
OP 127-130
K1 儒家思想;治理现代化;当代价值;转换路径
 

AB 推进国家治理体系与治理能力现代化是近年来我国公共管理领域的一场深刻变革。在这一进程中,儒家德治思想与治理逻辑有着内在共通之处。儒家倡导的民本、官德、家风、中庸等思想,借助于适宜的转换路径,对当代治理体系的构建依然具有积极的意义与价值。传统观点往往将儒家德治主义局限在对统治者的道德修养提出要求,忽略了儒家德治主义的核心是以统治者为表率,进而促进天下百姓的道德修炼。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王健;林津如;
AD 东北大学科学技术哲学研究中心;
T1 护理机器人补位子女养老的伦理风险及其防范
JF 道德与文明
YR 2019
IS 03
OP 131-137
K1 护理机器人;养老;孝伦理;伦理风险
 

AB 逐渐步入老龄化社会的中国,养老人力资源的短缺和"4-2-1"式家庭结构导致子女养老能力不足,护理机器人进入家庭代替或帮助(补位)子女为父母养老成为解决未来社会养老问题的一个可供选择的方案。然而,护理机器人补位子女养老会导致孝养关系疏离化、孝道降阶化等伦理风险。如果人们能够正确认识机器人在居家养老系统中处于帮助者与合作者的地位,树立护理机器人不是子女养老的替代者,而是子女养老的帮助者与合作者的共识;在护理机器人的设计中设置可以实现孝伦理的程序;在机器人养老产业发展中制定蕴含孝伦理要求的产业规范,那么,护理机器人补位子女养老所可能导致的伦理风险将会在一定程度上得以防范。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛灵美;
AD 中山大学哲学系;
T1 “正义”之下的契约
JF 道德与文明
YR 2019
IS 03
OP 147-153
K1 契约;晚明;高一志;莱修斯;义礼西学
 

AB 晚明汉语西学文本《修身西学》的第十卷第四章《论义德功务》脱胎于17世纪耶稣会神学家莱修斯的《论正义》一书。中西融合之后的义德,一方面体现在契约双方应遵守自愿、公平的原则,另一方面肯定并保障契约双方的合宜之利。而"义德"在儒学体系中,除道义之外,常被用于警惕和对抗"利"的存在。在晚明民间契约已形成常例的状况下,未见儒学之"义"对契约进行系统规范的阐释。儒学在以道德指导经济活动这一现实层面的缺席,为西方契约论在中国的传播提供了空间。同时,西方伦理学中的"正义"东渐也更新了儒学之"义"。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡淞任;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 “不同时代的交叉”——阿尔都塞对马克思主义的时间性概念的独特理解
JF 世界哲学
YR 2019
IS 03
OP 13-23+160
K1 不同时代的交叉;时间性;时代;结构主义马克思主义;社会历史
 

AB 阿尔都塞作为结构主义马克思主义的开拓者早已为学界熟知,但在其最经典著作中,一些重要概念仍待梳理,"不同时代的交叉"就是一例。本文主要依托《读〈资本论〉》与《保卫马克思》,挖掘阿尔都塞重要但未受到应有重视的时间性概念,阐发结构主义马克思主义的时代理论,拨正关于阿尔都塞的理论倚重共时性分析而轻视时间性问题的片面观点。本文初步考察"不同时代的交叉"概念脱胎于《资本论》的文段,尝试评价该概念在马克思主义理论内的独特价值,并简要交代它在理论界的影响和争议。这将帮助我们更好地理解结构主义马克思主义思想,乃至马克思本人的社会历史理论。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐步华;
AD 安徽师范大学法学院;
T1 20世纪“市民社会”概念的三次重要转变:葛兰西、柯亨和阿拉托、哈贝马斯
JF 世界哲学
YR 2019
IS 03
OP 24-34+160
K1 市民社会;葛兰西;柯亨和阿拉托;哈贝马斯;后马克思主义
 

AB 20世纪的市民社会概念发生了三次重要的转变,渐次增加了文化和象征维度、网络和运动维度、交往和商谈维度,这分别主要归功于葛兰西、柯亨和阿拉托、哈贝马斯的理论贡献。概念上的这些转变以及理论上的后马克思主义转向,不仅对于市民社会研究,而且对于当今西方社会的民主政治实践也产生了一定的影响。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 解红勋;
AD 内蒙古师范大学法政学院哲学系;
T1 论亚里士多德的德性养成的始点
JF 世界哲学
YR 2019
IS 03
OP 42-48+161
K1 品性;习惯;模仿;德性养成
 

AB 如何理解"习惯"概念及其在"德性养成"中的作用,这一问题引发了《尼各马可伦理学》研究者们的诸多争论,而亚里士多德关于"习惯是德性来源"的说明为我们回应上述争论留下了余地。如果"习惯"经由"品性"而与"道德"相关,"品性"是家庭和城邦对个体灵魂的塑造,那么人的灵魂就呈现出向家庭和城邦敞开的特质。在理性判断尚未完善之前,儿童和青年人通过"模仿"家庭和城邦中成员的行为而形成自己的感知模式和判断。"品性"源于"习惯","习惯"以"模仿"为起点,三者之间的逻辑关系勾勒出亚里士多德探究"德性养成"的思路,并为我们正确把握"德性养成"的始点提供了理论参考。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞臣;
AD 云南大学哲学系;山东大学哲学与社会发展学院;
T1 胡塞尔先验自我的绝对性问题——意义的澄清与辩护
JF 世界哲学
YR 2019
IS 03
OP 94-100
K1 胡塞尔;先验自我;绝对性;实在世界
 

AB 先验自我是胡塞尔现象学的一个核心范畴,同时也是最为容易引起人们误解的范畴。先验自我之所以容易引起人们的误解,在很大程度上是因为先验自我之"绝对性"容易引起人们的误解。在此,我们致力于澄清胡塞尔先验自我之"绝对性"的含义。总体而言,先验自我的"绝对性"具有两个不同的维度。一种是就意义而言的绝对性,"绝对性"意味着构造意义的先验自我同意义构造物比起来具有一种绝对性的地位,意义构造物依赖于先验自我,而先验自我不依赖于意义构造物;另一种是就实在而言的绝对性,认为先验自我可以完全独立于现实世界,甚至可以构造出现实世界,现实世界依赖于先验自我,而先验自我不依赖于现实世界,这是一种对胡塞尔过强的解读,也是一种误读,是我们所要批判的观点。最终,我们将给出一种合理理解先验自我之绝对性的方式。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马欣;
AD 东华大学马克思主义学院;
T1 恩斯特·布洛赫论美好生活
JF 世界哲学
YR 2019
IS 03
OP 149-159
K1 美好生活;布洛赫;乌托邦;希望;可能性
 

AB "美好生活"在今日中国文化领域,无疑已经成为一个格外受关注的语汇,内容几乎涵盖社会生活的各个方面。通过梳理布洛赫对美好生活的讨论,可望在西方马克思主义语境中廓出"美好生活"的认知模态,并或可对美好生活理论的构建产生如下启示:"美好生活""未来""乌托邦"这样的概念在布洛赫那里的意义,以及它们同个体存在内在相关的维度;美好生活的肯定内容与否定内容,即真实的美好生活标准与虚幻的美好生活观念;布洛赫对以往美好生活理论误区和观念误区的批判,并且立足于马克思主义哲学对美好生活之现实可能性的揭示。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郁蓓蓓;孙昃怿;陆树程;
AD 苏州大学马克思主义学院;苏州大学马克思主义研究院;
T1 论马克思“生态人”思想及其当代价值
JF 世界哲学
YR 2019
IS 03
OP 5-12+160
K1 马克思“生态人”;异化;合规律性
 

AB 马克思"生态人"思想的出场,是伴随着对资本主义生产方式中私有制导致的人的异化生存状态以及全球化过程中资本逻辑运作下产生的生态危机、人的发展危机的批判而来的。马克思"生态人"思想从核心理念、根本前提、内在要求、行为范式等四个方面确定了"生态人"的应然状态。理解和把握马克思"生态人"思想对于进一步深刻认识废除私有制的必然性和历史发展的阶段性、把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、更好地实现人民对美好生活的价值诉求具有积极意义。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴胜锋;
AD 洛阳师范学院马克思主义学院;山西大学科学技术哲学中心;
T1 马克思主义意识理论视域下的人工智能技术批判
JF 哲学动态
YR 2019
IS 04
OP 26-33
K1 意识;人工智能;技术批判;意识形态
 

AB 人工智能技术正深刻影响和塑造着现代人类生活,但其前景又利弊难辨。马克思主义并不反对技术自身,但反对握有判定技术命运的特权。在意识理论视域下审视人工智能技术时,马克思主义哲学主要是在智能本质、人的主体性等基础性问题上,为大众提供一种人文主义的反思视角。除此之外,马克思主义意识理论中特有的意识形态批判维度,在反思人工智能技术时,还具有这样的理论优势,即联系制度环境,深入到资本背后,揭示和批判人工智能技术在资本主义社会中如何受资本驱动,成为资产阶级扩展经济利益和加强政治统治工具。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方熹;潘梦雯;
AD 云南师范大学哲学与政法学院;中南财经政法大学哲学院;
T1 马克思实践哲学视域中的现实观与理想观
JF 哲学动态
YR 2019
IS 04
OP 34-40
K1 马克思;理想;现实;实践;人类感性活动
 

AB 现实与理想的问题是马克思实践哲学的重要问题。根据马克思,现实与人的能动的实践活动相关切,区别于现存;理想是扎根于现实的,同时,现实与理想的实现有关,它还是一个具体的实践问题。在马克思看来,现实与理想相互切近,又保持内在张力。这表现在:一方面,现实与理想两者是相区分的,需要进行划界;另一方面,现实与理想相互联系,都植根于人类实践的能动活动之中。这意味着,人类实践的能动活动既是现实的,又是理想的。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨通进;
AD 广西大学马克思主义学院;
T1 人们拥有跨国迁徙的自由和权利吗?——对社群主义跨国移民伦理的反思
JF 哲学动态
YR 2019
IS 04
OP 95-102
K1 社群主义;世界主义;跨国迁徙;移民伦理;人类命运共同体
 

AB 关于人们是否拥有全球层面上的迁徙自由权利的问题,世界主义者与社群主义者提出了针锋相对的观点。世界主义者认为跨国自由迁徙是一项基本权利,并倡导一种开放边界的跨国移民伦理。社群主义者认为跨国迁徙不是一项基本权利,并主张一种关闭边界的跨国移民伦理。本文逐一考察并剖析了社群主义为其论点提供的四个理据:自由结社的需要、保护民族认同、维护本地文化的独特性以及领土权,认为这四个理据都存在着严重的问题,难以为社群主义所主张的关闭边界的跨国移民伦理提供证明。从建构人类命运共同体的角度看,世界主义把跨国迁徙自由当作一项基本的权利来加以维护,更具有前瞻性与生命力。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心;
T1 构建当代中国马克思主义哲学学术体系
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 3-9+100+127
K1 当代中国马克思主义哲学;主体性;原创性;学术体系
 

AB 学术体系的主体性和原创性,不仅是一门学科成熟的标志和实力的象征,而且是该门学科的特色、优势和自信的体现。构建具有主体性、原创性的当代中国马克思主义哲学学术体系,要以"实践"为核心范畴和解释原则,以"改变世界"的世界观为"活的灵魂",以"不忘本来""吸收外来""面向未来"的理念、视野和担当,致力于从重大的现实问题中提炼出有学理性的新理论、概括出有规律性的新实践,从而用富有时代内涵和思想力量的哲学理念、哲学命题和哲学思想照亮当代中国和当代世界的现实,引领人类文明形态的变革和塑造新的时代精神。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张梧;
AD 北京大学哲学系;
T1 《资本论》对黑格尔辩证法的透视与重构
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 10-17+127
K1 马克思;黑格尔;辩证法;实在主体;资本逻辑
 

AB 马克思在《1857—1858年经济学手稿》导言中发现,抽象概念在现代社会成为直接的现实存在,这是黑格尔"思想的真正客观性"得以可能的现实基础。马克思在《资本论》中立足资本运动,发现资本逻辑与黑格尔辩证法的结构相似性,因而黑格尔辩证法是叙述资本运动的恰当理论形式。在《资本论》的透视下,黑格尔辩证法是资本主义的无意识表达。然而,资本逻辑与黑格尔辩证法存在原则性区别。这种原则性区别的彰显,源于马克思深入到了资本运动的实体性内容,而非以辩证法为先行的抽象形式对资本运动加以知性理解。在资本自我运动的实在主体基础上,《资本论》完成了对黑格尔辩证法的合理重构。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阎孟伟;
AD 南开大学马克思主义学院;
T1 对形而上学的实践哲学反思
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 25-31
K1 形而上学;实践哲学;理性
 

AB 形而上学能否被终结是长期存在于哲学研究领域中的一个充满争议的问题。欧洲传统形而上学是一种实体论的思维本体论,康德颠覆了这种传统的形而上学,但并没有颠覆形而上学本身。他通过纯粹理性批判为人的自由本质奠定了认识论基础,同时又在他的实践哲学中为形而上学找到了栖身之处,即以人的自由本质为依据,确认普遍的道德法则和权利法则只能来自人的纯粹理性,而不是来自经验。马克思的实践哲学以人的感性活动为本体论原则完成了对以往旧哲学的总体超越,从人的生命活动(劳动)出发确认人的自由本质,并将"改变世界"确立为实践哲学的主题。人类改变世界的活动必然要面对实践的普遍法则和价值理念。这些普遍法则和价值理念不可能直接出自于对经验世界的归纳和概括,而必然是以人的自由本质为前提性依据,通过人们的理性思维推导出与人的自由本质根本一致的普遍法则和价值理念。而依靠我们的理性能力来探讨实践的普遍法则和价值理念,正是形而上学在实践哲学中的运用。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈少明;
AD 中山大学哲学系;
T1 中国哲学:通向世界的地方性知识
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 32-41+127
K1 中国哲学;世界哲学;地方性知识
 

AB 本文从动态的观点探讨中国哲学与哲学之间的关系。受人类学的启发,笔者把中国哲学理解为起源于地方性知识,且保持其特征的知识形态。本文认为中国哲学的本质必须通过对哲学史的考察才能揭示出来:一方面,中国哲学中的相关概念或范畴植根于具体的文化经验之中;另一方面,中国哲学在发展过程中又呈现出思想普遍化的理性倾向。反观西方哲学传统,也能发现类似的思想现象。在此考察的基础上,本文提出分层次发展中国哲学的方案:一种是从拓宽思想的广度着手,作观念普遍化的努力;另一种则是为显示经验之厚度,从事观念史的探讨,由此把中国哲学的世界化做成有根基的事业。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨国荣;
AD 华东师范大学中国现代思想文化研究所暨哲学系;
T1 存在与生成:以“事”观之
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 42-51
K1 存在;生成;“事”
 

AB 形上之域关乎存在和生成及其相互关系。与现实世界不同,本然世界的存在、生成过程既没有人的参与,也非基于人所作之"事",然而,其意义的显现,却离不开人所"从事"的多样活动。由本然世界转向现实世界,"事"与存在和生成的联系展开于更为内在和深沉的层面。在现实的世界中,事物既呈现为实际的存在,又处于生成的过程之中,两者的这种关联,乃是通过"事"而建立起来。现实世界以人为主体,"事"则以人为承担者。作为现实世界的主体和"事"的承担者,人本身也涉及存在与生成的关系问题。与其他对象一样,人既表现为具体的存在形态,又处于生成的过程之中,两者的彼此关联,同样离不开人自身所作之"事"。以成己与成物为具体指向,人所作之"事"展开于不同的领域,"事"的多样性既伴随着多重生成过程,也引向了多样的存在形态,世界之"在"与世界的生成、人的存在与人的生成交汇于人所作的具体之"事"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贡华南;
AD 华东师范大学中国现代思想文化研究所、哲学系;
T1 从形名、声名到味名——中国古典思想“名”之演变脉络
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 52-61+128
K1 形名;声名;味名
 

AB 先秦形名家自觉以"形"作为"名"的根据,儒道自觉超越形名,而走向"形而上"。汉儒一方面将"名"听觉化,另一方面,提出听觉性的"号",并以"声"作为"名"的根据,以"声""言"通"意""心",时代主题由"名实之辩"转换为"言意之辩"。魏晋玄学家一方面质疑"心""意"与"声""言"之间的关联,另一方面,区分"名""号"与"称""谓",由此超越了"声名",消解了"言意之辩"。以"味"辨物,以"味"作为名的根据随之自觉兴起。从"形"到"声",再到"味",构成了中国传统命名根据完整的演变历程,也反映了中国传统思想命名、分类的基本趋向。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋洪兵;
AD 中国人民大学国学院;
T1 善如何可能?圣人如何可能?——韩非子的人性论及内圣外王思想
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 72-81
K1 人性;善源;圣人;内圣外王
 

AB 韩非子的人性论是由"圣人"之聪明睿智之性、虚静无为之心与"众人"之好利之性、欲利之心共同构成的二元结构。人性与人心,是一个好利与向善的综合体。人性好利决定人情好利,但聪明睿智之性、虚静无为之心却能节制自身欲望,向"道"靠拢,并最终"体道"。人性虽不蕴含善性,但却能萌生向善的能力。人能体道,成为"圣人"。人世之善,源自"圣人",而最终源自"道"。韩非子亦有"内圣外王"思想。"内圣"必然要求"外王",欲实现"外王",必须借助君主。王必霸、霸必王,是韩非子王霸观念的显著特征。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吕超;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 人类自由作为自我建构、自我实现的存在论结构——对康德自由概念的存在论解读
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 89-100
K1 康德;自由意志;存在论解读
 

AB 黄裕生教授一方面采纳了海德格尔的存在论视角,另一方面接受了康德道德哲学的基本观点,他以自由意志概念为核心,展开了对西方哲学史具有高度原创性的诠释和批判。本文试图进一步发展黄裕生教授的思想,以由他启发的新方法,深入分析康德自由概念的诸层次,从整体上把人类自由理解为一个自我建构、自我实现的存在论结构,把绝对自发性、自由决断和自律——与康德道德哲学相关的三个最重要的自由概念——解释为这一结构的三个本质构成环节,从而建立起一种对康德自由理论的存在论解读。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒉益民;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 因果理论:上向因果性与下向因果性
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 113-125+128
K1 上向因果性;下向因果性;心灵因果排除;心灵因果性的平行主义理论
 

AB 本文在心灵因果排除的哲学背景下探讨和研究上向因果性和下向因果性的存在问题。一般认为,上向因果性与下向因果性对于人类的认知和道德等方面的能动性具有不可或缺的重要性;而心灵因果排除论证是当前心灵哲学中最广泛争议的课题之一。我国学者钟磊近期提出了一个新的观点,认为上向因果性以及下向因果性是否存在依赖于具体的因果理论。本文检验并批评了钟磊给出的相关论证,并争辩说在所有三种不同的因果理论框架下,上向因果性都存在,而下向因果性都可能存在。这些结果对我们更好地理解心灵因果排除问题及其平行主义解决方案具有启发意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏德超;
AD 武汉大学哲学学院、欧美宗教文化研究所;
T1 激进意志论的困难与无意志的道德责任——兼与聂敏里、黄裕生二先生商榷
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 101-112
K1 意志;道德;自由;责任归属
 

AB 近来以聂敏里和黄裕生为代表的激进意志论者发表一系列文章,阐释独立于自然因果链的意志对道德和自由的关键性作用。他们批评亚里士多德对意志的忽略,高度评价奥古斯丁和康德对意志自由的设定。本文将阐明他们对意志的设定的主要问题:缺乏经验依据容易陷入神秘主义;有循环论证的嫌疑并会滑向无穷后退;甚至所设想的意志根本就不重要。其实,实际生活中的责任追究诉诸的并不是意志而是因果链。道德是进化形成的复杂因果回路,责任的承担者是道德因果链上容易被改变的环节。实际生活中的自由同样基于因果律。因此,道德与自由应该被视为自然的一部分。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王国坛;庄晰尧;
AD 辽宁大学哲学与公共管理学院;
T1 作为凝结在物中的一般人类劳动的价值——关于马克思价值观的探索
JF 哲学研究
YR 2019
IS 04
OP 18-24
K1 价值;一般人类劳动;货币;社会总劳动
 

AB 从分析价值概念入手探索马克思的价值观,其中包括对价值概念的理解、对价值在资本主义社会畸形发展的批判和对价值概念中包含的人与人的社会关系的揭示。价值概念中的核心词是一般人类劳动,而一般人类劳动既是指一种无差别的抽象劳动,也是社会总劳动和人类劳动的完成形态的抽象形式。这种价值在资本主义条件下转化为一般等价物/货币这样的畸形样式,这种畸形样式的局限性在于以一种具体的商品物来充当一般人类劳动的化身,从而使人与人的社会关系被物与物的社会关系所掩盖。价值概念所包含的人与人的社会关系包括人人平等的社会关系、每个人都为别人而劳动的社会关系和自由全面发展的社会关系。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙利;张沛;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;
T1 论《周易》古经卦序构造的数学原理——先天六十四卦到今本卦序的幻方推演
JF 周易研究
YR 2019
IS 02
OP 5-13
K1 周易;卦序;幻方;非覆即变;迭代
 Zhou yi;;hexagram sequence;;magic square;;inversion or conversion;;iteration

AB 用先天六十四卦的序数构建一个八阶幻方,要求非覆即变的两卦必须在幻方中上下相邻,互补数亦尽可能上下相邻。然后采用迭代的方法给幻方中的各卦重新编号,奇数行的三十二卦按从右至左、自下而上的顺序依次编号1-32,偶数行的三十二卦按从左至右、自上而下的顺序依次编号33-64,从而使上下相邻的两卦既非覆即变又互为补数,即可得到一幅迭代图。取此迭代图中的六十四卦序号,遵循上下两卦非覆即变且互为补数的原则,构造新的幻方,然后采用相同的迭代规则又可以导出一幅迭代图。重复上述步骤,总共可以得到九个幻方和九幅相应的迭代图,之后便进入循环。其中,居中的第五个幻方按特定方式展开,即是按今本卦序排列的上经三十卦和下经三十四卦。笔者认为,这是目前所知的今本卦序最简单的构造原则,也应当是《周易》古经卦序的真实来源。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱一文;
AD 中山大学哲学系暨逻辑与认知研究所;
T1 宋代的数学与易学——以《数书九章》“蓍卦发微”为中心
JF 周易研究
YR 2019
IS 02
OP 81-92
K1 数学;秦九韶;朱熹;《数书九章》;《周易》
 mathematics;;Qin Jiushao;;Zhu Xi;;Nine Chapters of Mathematical Book;;Zhou yi

AB 数学与易学在宋代都进入了发展的新时期,学术界对两者关系已有深厚之研究,而秦九韶《数书九章》是各家研究此议题的重要文献。在秦书明钞本的基础上,本文重新分析是书首问"蓍卦发微"的结构,揭示出:秦氏通过创造数学问题将大衍之数与筮法纳入统一的数学解释,从而建构了大衍总数术与《周易》之紧密联系。本文进而通过考察邵雍与朱熹之解释,表明两家分开理解大衍之数与筮法,而朱熹对筮法的注解更注重蓍草实作。由于历代儒家对《周易》筮法之注解没有创造出提供数学发展之文本语境,导致朱熹对此之探讨与儒家之算学传统关系不大,并在晚年将数学纳入其礼学体系。但是,由于筮法与筹算实作有相似性、《周易》与数术亦有关联,使得宋代国家从制度化层面将天文、三式、历算与传统算学一道纳入国子监算学馆。在此背景之下,秦九韶建立了包含内算与外算的数术体系。魏景元四年(263)刘徽注《九章算术》所论算学与《周易》之关系可视为关于数学起源的一种理想化论述,宋代数学与易学的关系则主要体现为不同知识门类间的合并与重组,并在这一过程中扩大了传统算学的应用领域。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘缙;
AD 西安电子科技大学人文学院;
T1 “北宋先天易学师承谱系”献疑
JF 周易研究
YR 2019
IS 02
OP 27-39
K1 陈抟;邵雍;先天易学;师承
 Chen Tuan;;Shao Yong;;Former Heaven Changes scholarship;;lineage

AB 南宋初年,朱震在《汉上易传》中提出北宋先天易学师承谱系:陈抟→种放→穆修→李之才→邵雍。鉴于朱震在当时的学术地位,此说更易于广泛传播,遂成学界定论。但经考究发现,其实陈抟、种放和穆修三人之间并不存在师承关系,此谱系实来源于邵雍之子邵伯温的刻意创造。由于北宋后期存在着对邵雍师承的质疑之声,因此邵伯温初创此说,其本意是为其父的学术渊源进行辩解。尔后再经晁说之的补充与完善,最终构建了完整的北宋先天易学师承体系。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王新春;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;山东大学哲学与社会发展学院;
T1 汉易的《周易》诠释视域与方法——以《周易集解》所集升卦诠释为例
JF 周易研究
YR 2019
IS 02
OP 16-26
K1 《周易》经传;消息之象;生化着的万象;生存论语境;人文天下理想境地
 Jing and Zhuan of the Yi;;waxing and waning;;the myriad phenomena producing and transforming;;existentialist context;;ideal realm of humanistic world under heaven

AB 通行本《周易》古经展示了符号与文字相互对显的基本架构,《易传》打通阴阳、性命与万象,本着象数、义理内在一体的理路解读《易》,开显出强力引领后世走向的《周易》诠释视域与方法。在此基础上,汉易易家意识到象数的关键地位,确立起以消息之象和消息下生化着的万象为基本内容的象数的视域,与从此视域出发的《周易》诠释方法,这在《周易集解》所集诸家对升卦经传的诠释中就有典型体现。借此,他们构建起独到的生存论语境,指明遵循消息之道达观天人,措置人事,守望作为此道基本表现形式的三才之道,具体构划下至个体生命安立、上至平天下和天人的礼乐人文方略规范,并最终促成有序和谐、良性互动、安宁祥和的人文天下理想境地。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵汀阳;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 最坏可能世界与“安全声明”问题
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 5-15
K1 最坏可能世界;安全声明;可信性
 

AB 《三体》科幻故事发生在宇宙社会语境中,但映射着人类社会可能遭遇的极端情况,因此可理解为一种对最坏可能世界问题的极限测试。它意味着这样一个疑问:在伦理学失效的条件下,文明如何存在?本文基于《三体》提出的"安全声明"问题,对"冲突与合作"和"可信承诺"的问题进行反思,重点分析了弱者的生存条件。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许斗斗;
AD 华侨大学哲学与社会发展学院;
T1 真理必须走向现实——马克思对黑格尔真理观的批判与超越
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 32-37
K1 黑格尔;马克思;真理;概念性思维;现实
 

AB 哲学的本质是追求真理,哲学真理必须转向现实事物。黑格尔把真理看作对真相的概念性把握,主张哲学真理不是知识论上的简单而僵死的结论,而是关注本质性事情、关注现实事物。真理与真相并不相同。真理不能局限于认识论理解。马克思一方面批判了黑格尔以及青年黑格尔派在真理观上的唯心主义本质,另一方面强调真理的对象性活动及其切入社会利益等现实生活的必要,以此改变世界,进而体现真理的现实性和力量。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毕芙蓉;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 霸权、话语与政治——论拉克劳、墨菲的后马克思主义
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 46-53
K1 偶然性;话语;激进民主
 

AB 拉克劳、墨菲的后马克思主义,是反对本质主义的后马克思主义。这种后马克思主义承接了葛兰西的文化霸权理论,予以后结构主义的改造,凸显出其偶然性逻辑。它把文化霸权链接的偶然性逻辑与话语理论进行贯通,在话语差异性与等同的交互作用中展开政治活动,在对抗前提下形成工人阶级霸权,这就是激进民主的社会主义规划。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马小茹;
AD 中国社会科学院研究生院哲学系;宝鸡文理学院马克思主义学院;
T1 “超真实”的基本表征——解析鲍德里亚对资本主义症候的“诊断”
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 54-61
K1 超真实;符号;再生产;终结;时尚
 

AB "超真实"作为后现代主词,既是西方马克思主义代表人物鲍德里亚"诊断"资本主义症候提出的概念,更是当下数字化符号时代人类的现实处境。其基本表征是:物化符号现实层面物的激增与溃烂;精神文化地基层面"真实"的终结与崩溃;大众消费生活层面的时尚与嬉戏。三重结构关系的有机结合构成了"超真实"的现实图景轮廓。走出"超真实"的"仙境"是人类"起死回生"的关键所在。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向世陵;
AD 中国人民大学国学院;
T1 “和合”义解
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 62-68
K1 和合;和同;多元素和合;互动型和合
 

AB "和合"一词随着"和合学"的创立而在当代社会产生了广泛影响。"和而不同"不能简单理解为"和"与"同"的对立,"同"也有正面的价值,"和合"与"和同"是相互关联的。积极意义之"和合"作为"和合"的一般意义,直接阐扬"和生""和处"等正面价值,有"多元素和合"与"互动型和合"两种构成形态,两者又可以相互融通。"和合"自宋代以后,也在混合杂糅的消极意义上被使用,因此,明辨是非应当是"和合"的先导。可以说,传统和合观内容丰富,"和合学"的完善需要考量"和合"的多重蕴含。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马迎辉;
AD 南京大学哲学系暨现象学研究所;
T1 家与存在:一项现象学的研究
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 85-93
K1 家;母婴关系;无家可归;亲子关系;存在
 

AB 胡塞尔晚年将两性间的本能和母婴关系等"在家状态"构筑为超越论现象学的新基础,从而实质性地构成了对海德格尔"在世存在"理论的批评:本己性并非"无家可归"的,而是应该显明于与家人关联的"切己性"。同样以"在家"为基础,列维纳斯突破了海德格尔"在世存在"理论的统治,但与胡塞尔强调家的"融合存在"不同,列维纳斯坚持亲子与两性中的他异性的基础地位,主体只能在不可消除的差异性中与他者相互渗透、感发与生成。在对在世、在家之奠基关系的转换中,现象学运动实现了从在世存在到本性存在,再到异质存在的突破。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞培培;
AD 武汉理工大学马克思主义学院;
T1 萨特内时间意识理论的现象学理路
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 94-101
K1 内时间;意识;事实性;内部否定;可能性
 

AB 萨特继承了德国现象学的内时间意识道路,并给出了一条在本体论和存在论上思考意识与时间之关系的路径。具体地说,他首先用现象学描述得出常识中过去、现在和未来三个时间性要素的含义;然后通过对意识自身关系的刻画表明,只有自为的意识才能充分契合上述时间性含义;最后萨特指出,时间性对于处境意识而言意味着意识同时具有事实性(原初过去)、内部否定(原初现在)和可能性(原初未来)。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩东屏;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 德性伦理学的迷思
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 102-109
K1 德性伦理学;传统规范伦理学;目的论;美德论;方法论;全面的伦理学
 

AB 尽管当代西方德性伦理学已被视为伦理学的第三条进路,但其主要理论建构充满弊端,并不成功。它的目的论,一方面因没有回答"什么是好生活"而不够彻底,另一方面也不比功利主义的目的论高明和高尚;它的美德论,一方面与它的目的论相脱节,另一方面存在无法区分美德等级和不知美德也是规范的缺陷;它的方法论,即便是退到赫斯特豪斯的规范美德伦理学,在实践中也基本上无法应用。尽管它的目的论和美德论的缺陷存在可以改正的可能性,但只要它继续坚持拒斥行为规范的德性伦理学主张,就永远无法得到根本性的改善,也永远是片面的伦理学。相反,传统规范伦理学(实为德行伦理学)可以较容易地被改造成全面的伦理学。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文贤庆;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心暨哲学系;
T1 美德伦理学对正确行为的说明
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 110-119
K1 美德伦理学;合格的行为者解释;基于行为者的解释;目标中心的解释
 

AB 从20世纪五六十年代开始,美德伦理学在西方复兴并逐渐成为规范伦理学中的一员。尽管如此,关于美德伦理学无法提供正确行为指导的声音一直不绝于耳,进而,美德伦理学作为一种规范伦理学的地位也受到挑战。面对这种挑战,近年来的美德伦理学至少发展出了三种形式,即基于行为者的解释、合格的行为者解释和目标中心的解释。三种形式分别通过强调行为动机、有美德之人的典型行为和击中美德行为的目标给出了有关正确行为的说明。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田广兰;单杰;
AD 苏州大学政治与公共管理学院;
T1 科技前沿的伦理挑战——第十一次全国应用伦理学研讨会综述
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 127-128
K1 伦理挑战;人工智能;伦理风险;应用伦理学;人类增强技术;中国社会科学院哲学研究所;人形机器人;科技前沿;研讨会综述;
 

AB <正>2018年10月20—21日,由中国社会科学院应用伦理研究中心和苏州大学政治与公共管理学院哲学系共同举办的第十一次全国应用伦理学研讨会在苏州召开,主题为"科技前沿的伦理挑战"。来自全国部分高校和科研院所的八十多名学者与会,就大数据与信息伦理、人类增强的伦理问题,以及人工智能的伦理风险等问题进行了深入讨论。一、信息、大数据与隐私权在大数据时代,信息的数据化和数据的资本化使得个人隐私为他者所获取和利用提供了成熟的技术条件和强大的内生
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向世陵;
AD 中国人民大学国学院;中国人民大学中华经典研究中心;
T1 “渝平”与“输平”——《春秋·隐公六年》经文的汉宋之解
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 02
OP 9-13
K1 《春秋》;“三传”;渝平;输平
 

AB 《春秋·隐公六年》经文的"渝平"与"输平"两种表达,在《春秋》"三传"及汉宋经学有不同的解释,其间既有字义的训诂,也有义理的辨析。宋儒的新经学在注重史实和字义考辨的基础上,也灌注了自己的思想理念。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李存山;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 经史传统与中国的哲学和学术分科
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 02
OP 5-8+30
K1 社会学;学校贡举私议;学术分科;
 

AB <正>经史传统包括了中国文化的经学传统和史学传统,有时候这也可以成为对中国传统学术的概称。我认为"重新认识传统",一个重要的问题是正确认识和处理中国文化的"变"与"常"的关系。"变"是指中国文化发展的时代性、阶段性,"常"是指中国文化发展的继承性、连续性。一、经史传统与中国文化的"轴心时期"皮锡瑞在《经学历史》中说:"经学开辟时代,断自孔子删定六经为始;孔子以前,不得有经"~((1))。对此,我们应作出分析,即孔子以前已有经书,而并非如
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王新春;
AD 山东大学易学与中国古代哲学研究中心;山东大学哲学与社会发展学院;
T1 汉易一系易家的《周易》诠释理路——以李鼎祚《周易集解》所集《大有》卦经传诠释为例
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 02
OP 14-22
K1 《周易》经传;象数优位;象世界;阴阳消息;天下愿景
 

AB 《周易》古经展示了符号与文字一体的文本形式。《易传》从象数、义理合一的理路出发,开显出阴阳之道与性命之理相贯通的易学天人之学。秉持象数优位立场的汉易一系易家,承续《易传》理路以诠《易》,将《易》象数学内涵的诠释与文字背后象数根据的揭示,视为了首务,这在《周易集解》所采诸家对《大有》卦经传的诠释中,就有典型表现。他们基于阴阳消息以明象、诠《易》,认为象构成了《易》的基本世界,万象并非静态已然的存在,而是一直处在生生流转、隐显转化的鲜活敞开状态与历程中,而立足阴阳消息,促成有序和谐通泰的礼乐化的人文理想天下愿景的实现,成为他们心目中《易》的旨归与现实王道归趋。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴宁;
AD 中山大学博雅学院;
T1 《周易》之“文”——以《贲》卦为中心
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 02
OP 31-37
K1 《贲》卦;天文;人文;神道设教
 

AB 《周易》之文的原初论述主要表达在《易传》中,"文"是万事万物得以产生和呈现的样态或理则,而《贲》卦之经传为《周易》说"文"之典型。藉由王弼、程颐和朱熹对《贲》卦各有侧重的阐释,可从文如何产生、文质关系、天文人文和神道设教等层面说明"文"的基本含义和普遍意义。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任蜜林;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 早期儒家人性论的两种模式及其影响——以《中庸》、孟子为中心
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 02
OP 54-63
K1 《中庸》;孟子;人性;物性;异同
 

AB 在早期儒家人性论思想中,除了人性善恶问题外,还有人性、物性异同关系的问题。其大致可以分为两种模式:一种是人性、物性相同模式,以《中庸》为代表;一种是人性、物性相异模式,以孟子为代表。在宋明以前,孟子的人性论模式居于主流地位。由于受到佛教、道教的刺激,从宋明以后《中庸》的人性论模式开始受到重视。两种模式本来属于不同的理论体系,各有其特色。但到了朱熹注"四书"的时候,其不得不同时面对两个文本,于是造成了其思想上的矛盾。这对其以后的儒学发展产生了重要的影响。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程雅君;郝改梅;
AD 苏州大学政治与公共管理学院;中国中医科学院中医基础理论研究所;
T1 《伤寒论》的道学根柢
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 81-88+129
K1 《伤寒论》;道学;辨证论治;阴阳自和
 

AB 《伤寒论》作为"经方"之典范,开创了中医辨证论治的先河。《伤寒论》渊源于道学,道家道教思想是《伤寒论》的哲学根柢。这主要体现在三个方面:《伤寒论》的"底本"《汤液经法》渊源于道学;《伤寒论》"辨证"的"根本"体系"三阴三阳"渊源于道学;《伤寒论》"论治"的基本精神"阴阳自和"也渊源于道学。这个道学,主要是指黄老道。《伤寒论》是中医的重要经典,考论清楚它的哲学源流、道学根柢,对中医哲学的应用研究具有重要意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵法生;
AD 中国社会科学院宗教所;
T1 性情论还是性理论?——原始儒家人性论义理形态的再审视
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 53-64+128-129
K1 性情论;以情论性;性情一本;性情相应
 

AB "情"在先秦儒家人性论中曾居于核心地位,但汉代以降的儒学发展史,却是情被贬抑和放逐的历史。本文结合新发现资料和传世文献,对情在原始儒家人性论中的地位与意义进行辨析,阐发原始儒家人性论的本义,揭示其与理学性二元论模式的差异。本文认为,原始儒家最早形成的人性论形态是以情论性的性情论,性善论和性恶论都是性情论发展演变的产物。性情论的形成以人的本源之情为根基,以性情一本和性情相应为特征,情本身具有超越意义,这与理学及现代新儒学所诠释的先秦儒家人性思想具有显著不同。儒家人性论并非是对于人性的知识论考察,而是探讨价值之根源并为工夫论提供依据,这必然与工夫论相表里。故揭示人性论与工夫论之间的内在联系,对于探讨儒家人性论具有独特意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈乔见;
AD 华东师范大学哲学系、中国现代思想文化研究所;
T1 正义、功利与逻辑:墨家非攻的理由及其战争伦理
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 65-73
K1 墨子;非攻;义;利;义务论式功利主义
 

AB 墨子"非攻"(反对侵略战争)有两个根本理由,一为不义,一为不利;前者具有义务论的性质,后者具有功利主义的性质。墨子又经常通过以"小"见"大"的逻辑来论证侵略战争之不义,把侵略战争之害还原为关乎个体的两个基本事实即盗窃财物与伤害无辜。正是坚守盗窃与伤害无辜为显见不义的义务论立场,使得墨家的功利主义不同于西方典型的功利主义,后者认可为了功利的最大化可以牺牲无辜,而墨家则绝不认同。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨勇;
AD 中山大学历史学系;
T1 从“鼓盆而歌”看庄子的“逍遥”与“入世”
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 74-80
K1 庄子;概然;鼓盆而歌;逍遥游;人间世;五伦
 

AB 《庄子·至乐》中庄子妻死"鼓盆而歌"是关于庄子婚姻的唯一记载,但可由此契入,窥探庄子的婚姻世界。妻始死时庄子"概然",与《礼记·檀弓》"慨然"的用法比较,非如一些注家所说是"同于众人而哀",人哭亦哭的哀背后更多的是有所感叹,处于"有情与无情"之间。而先秦"歌""哭"对言语境下"鼓盆而歌"是乐歌;"逍遥游"的独立自由与"人间世"的入世随顺决定了有独身气质的庄子选择婚姻"寄""寓"于世,但这只是"不得已"的无心之举,"鼓盆而歌"是两种思想交织的题中之义;庄子对儒家"五伦"进行消解,虽特重"朋友",与惠施却不能达"外死生、无终始"之境,终至"朋友"一伦也被推翻。庄子由此真正在"逍遥游"与"人间世"间"两行"。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾克防;
AD 西北师范大学哲学学院;
T1 笛卡尔心物二元论与可设想论证
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 101-107
K1 心物二元论;实在区分论证;可设想性论证
 

AB 可设想论证是对笛卡尔心物实在区分论证的传统理解,但是笛卡尔研究者们对此提出质疑,并发展出多种新解释方案。通过综合考察这些解释方案和对笛卡尔文本的细致分析,本文提出如下观点:笛卡尔哲学中存在的"本质统一性论题"和"实体-基本属性同一论题"规避了"基于无知"的指责;而笛卡尔关于"实体与样态之间是可理解关系"的思想则规避了"可设想性蕴含可能性"的指责;因此,笛卡尔的心物区分论证是从认知状态推出逻辑可能性的论证,但并非可设想论证。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘作;
AD 东南大学人文学院;
T1 论康德的许可法则
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 108-116
K1 许可法则;法权状态;法权学说;德性学说;自由
 

AB 许可法则是康德后期伦理学著作中一个非常重要的概念,涉及普遍的法则如何运用到现实的问题。在1793年《伦理学讲义——维格兰提伍斯》中,康德把许可法则规定为禁令的例外,是实现法权状态的必然手段,这一规定是理解康德其他著作中这一概念用法的基础。同时,《道德形而上学》的法权学说中的许可法则是实践理性对仅仅许可行动的立法,起到扩展自由概念的作用,也对应相应的禁令。此外,康德在德性学说里也讨论过许可法则的概念。由于德性学说是对准则的立法,"决疑论"承担起许可法则的作用,因而学界对许可法则的研究有必要扩展到德性学说。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟光;
AD 中国辩证唯物主义研究会;中国社会科学院;
T1 辩证唯物主义世界观方法论是中国共产党全部理论与实践的思想基础
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 3-13
K1 方法论;共产党人;唯物主义历史观;马克思主义基本原理;世界观;中国共产党;
 

AB <正>2019年新年伊始,《求是》杂志第1期发表了习近平总书记《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》一文,意义重大、非同一般。近代以来,当中华民族沉湎于帝国主义侵略压迫给中国人民带来的沉重灾难之中时,中华民族先进分子呐喊出"振兴中华"的民族最强音。在对指导救国救民各种思想武器的比较选择中,中华民族先进分子接受了马克思主义,把马克思主义作为实现民族复兴大业的唯一思想武器。从此,中国共
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜;夏钊;
AD 南开大学哲学院;
T1 从主体行动的逻辑到客观结构的逻辑——《资本论》“商品和货币”篇的辩证法
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 14-28+128
K1 主体行动;客观结构;辩证法;价值形式
 

AB 从主体行动出发去理解事物的存在和发展变化,是马克思从其青年时代直到晚年都一直持有的理论原则。但要对资本主义进行科学研究,却不能直接以主体行动作为对象,而是只能以作为主体行动之结果的客观结构为对象。这便要求有一个从主体行动的逻辑向客观结构的逻辑的过渡或转换,如此方能够合理地建构起关于资本主义的科学体系。而《资本论》"商品和货币"篇,特别是其中的"价值形式"分析,便是马克思精心构造起来的这一过渡环节或"转换枢纽"。遗憾的是,以往人们对于《资本论》中辩证法的阐释中,却往往忽视或误读了这一关键问题。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文兵;
AD 中国政法大学哲学系;
T1 超越“市民社会”:重思权利与权力的关系
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 29-35
K1 权利;权力;市民社会;政治国家;法治
 

AB 权利与权力及其相互关系,一直被视为法律中的重要现象;以权利制衡权力也被视为现代民主的重要成就。权利与权力的这种关系,又往往被划归到不同的主体,即个体与国家。这些理解,其实是基于以契约论为代表的自由主义的主张。权利与权力的对立,根本上来说是产生自近代以来的市民社会与政治国家的分离。马克思在其唯物主义的创立过程中,借由对黑格尔法哲学的批判以及对犹太人问题的探讨,分析了市民社会与政治国家相分离的背景、后果及其两者之间的内在关系。这些分析从根本上来说,是超越了市民社会的原则,超越了原子似的个人,以"社会化的人类"为新的立脚点的,这对于我们今天理解权利与权力及其相互关系有着重要的意义。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 涂良川;
AD 东北师范大学马克思主义学部哲学学院;
T1 《资本论》商品概念的政治叙事及其哲学批判
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 36-42
K1 《资本论》;劳动产品;货币商品;劳动力商品
 

AB 作为资本主义生产的逻辑起点和基本要素,商品在《资本论》中被界定为表征资本主义政治本质、批判资本逻辑宰制的经济学-哲学概念。马克思分别从资本主义的政治原象、政治逻辑及政治生命的角度,赋予商品以劳动产品、货币和劳动力这三个层次递进的内涵,描绘出资本主义的经济事实与政治内涵,准确地把握了资本主义的经济特性与政治本质,辩证地揭示了资本主义文明的一面,全面地批判了资本主义的生命政治。因此,洞见与明晰马克思关于商品概念的政治叙事及其哲学批判,是扬弃商品异化与驯服资本、驾驭财富与树立正确财富观念的思想前提。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐克飞;
AD 北京师范大学哲学学院价值与文化研究中心;
T1 阿尔都塞对于资本主义法的批判和超越
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 43-52+128
K1 法;生产关系;国家;再生产;人的解放
 

AB 法是阿尔都塞思考的重要内容。他秉持一种政治司法主义的主张——法既是资本主义再生产的重要环节,也可以成为无产阶级获得解放的方式。他对于资本主义法的机制进行了批判:1.法掩盖了资本主义生产关系中的剥削问题,其主要手段是确定生产资料和产品的所有权、混淆劳动过程中的技术分工和社会分工、通过法的意识形态功能进行"正面"的诱导;2.法与国家联结为一体。法将统治阶级相对于被统治阶级的暴力"剩余"转化为合法的国家权力,国家权力又通过法将个人塑造成法律的主体并赋予其法律权利,其目的是为了资本主义生产关系的再生产。只有建立与社会主义生产关系相适应的无产阶级的法,人才能获得真正的解放,社会才能成为自我规范的自由人的联合体。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 甘绍平;
AD 中国社会科学院哲学所、中国特色社会主义道德文化协同创新中心;
T1 信息自决权的两个维度
JF 哲学研究
YR 2019
IS 03
OP 117-126+129
K1 信息自决权;隐私;人格权;自我认同;不知情权
 

AB 信息自决权是指当事人对其自身相关数据自行决定是否披露与使用的终极掌控的权利。从积极的维度来看,它体现为当事人对自身信息的全面知情与把握,即对信息的知情(可获取)、对使用的知情(可掌控)、对保护的知情(隐私)、对占有的知情(财产)。从消极的维度来看,它体现为不知情。由于某些特殊信息仅具有统计学上的提示意义而不关乎当事人自身确定无误的知识,因而有些公民出于维护个体自由发展潜能的考量,会主动行使不知情权。信息自决权是普遍的人格权与自我决定权在信息时代的体现与表达,它反映了公民维护自身内在同一性、精神主权和独特人格的合理诉求,关涉到公民对其自身图景的自我理解以及一种积极的、自我认同性得以肯定的生命塑造。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈东;
AD 曲阜师范大学孔子文化研究院;
T1 张楷《圣迹图》的几个问题
JF 孔子研究
YR 2019
IS 02
OP 83-93
K1 圣迹图;张楷;何珣;孔子全书;孔宅志
 

AB 所谓元代画家王振鹏所作《圣迹图》,其实是明万历年前后的假托,其构图及序、赞均抄自明张楷的《圣迹图》。明张楷《圣迹图》原赞词有"夷不谋夏"、"用夷遏夏"的字句,清康熙年间有所篡改。张楷《圣迹图》最大的失误是为"先圣小像"配上了"述中庸赞",误将孔子与颜回当成了孔子与子思。何珣所增补九事,其中"观庙欹器"一事两图,国内版本皆已遗失,仅存日本。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马妮;
AD 浙江大学外国语言文化与国际交流学院;
T1 从版本到图像:20世纪以来《孔子圣迹图》学术史回顾与展望
JF 孔子研究
YR 2019
IS 02
OP 94-108
K1 孔子;圣迹;画传;胜迹;绘画式地图
 

AB 《孔子圣迹图》是依据《史记·孔子世家》,兼及《论语》、《孟子》、《孔子家语》等所载孔子生平事迹为主题创作的连环画,被西方艺术史领域纳为"圣人画传"(pictorial biography/hagiography)或"叙事画"(narrative illustration)。它是研究孔子图像和相关历史文化艺术的珍贵文献。其艺术风格受早期中国圣贤画像、讽谏画以及宗教画传等影响,大约形成于唐宋以后,成熟于元明时期(学术界说法不一),传世作品多见于明清以降。《孔子圣迹图》学术史与其艺术史一同发展,至今已有数百年时间。中国、海外日韩儒家文化圈、欧美均形成区域性学术史。本文对《孔子圣迹图》20世纪以来近现代学术史的研究成果、存疑、争议、局限和发展方向进行全面回顾和展望,包括:(1)创作主题与研究范畴。(2)最早的《孔子圣迹图》。(3)风格起源与演变。(4)媒介与版本。(5)文本来源。(6)资助者、创作意图与受众。(7)收藏与编目。(8)海外制作与传播。(9)研究方法与视角。(10)研究局限与展望。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何茂活;
AD 河西学院文学院;
T1 求实辨异  务正乎名——《论语》逻辑解读之一
JF 孔子研究
YR 2019
IS 02
OP 65-74
K1 《论语》;逻辑;概念;内涵;外延
 

AB 《论语》之"论"指的是纂集的条理性,但也许兼有言论本身富含条理、哲思的意味。从形式逻辑的角度对孔子及其弟子的言论进行考察,可以发现其中蕴藏着丰富的逻辑内涵。从概念方面来看,孔子十分重视概念的名实关系,注重揭示概念内涵,明确概念外延。其所使用的大量概念,相互之间存在着种种复杂关系。对《论语》中的概念问题加以辨析考论,有助于准确理解孔子思想,也可为逻辑研究与教学提供帮助。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柴文华;王杨秀;
AD 黑龙江大学哲学学院;
T1 论梁漱溟乡村建设思想的基本理路
JF 孔子研究
YR 2019
IS 02
OP 109-115
K1 梁漱溟;乡村建设;理路
 

AB 梁漱溟乡村建设思想的基本理路或逻辑结构是:乡村建设源于乡村破坏,乡村破坏的浅层表现是天灾人祸,深层表现是习俗改变;乡村破坏的缘由是外力的冲击,由于不敌西洋文化,不得不向西方学习,中国文化不得不有一个大的转变;然而,不但学习不成功,连自己本有的东西也被破坏了,这种破坏的缘由也可以归结为政治的不作为;一方面由于中国以农立国,一方面也是为了收拾残局,所以才有了乡村建设的迫切需求。乡村建设的意义一是救济乡村,二是创造新文化,而创造新文化是乡村建设的真正意义。乡村建设的关键问题一是农民自觉,二是乡村组织。农民自觉就是认识到乡村建设主要靠自立自强,同时吸取外部资源。乡村组织落实下来就是村学乡学。研究梁漱溟乡村建设思想的基本理路,对于我们把握梁漱溟思想的总体特征,弘扬中华优秀传统文化具有重要意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任现品;
AD 烟台大学人文学院;
T1 家族一元体内的男尊女卑——论儒家性别差等结构的层次机制
JF 孔子研究
YR 2019
IS 02
OP 19-27
K1 儒家;家族一元体;性别差等结构;男尊女卑
 

AB 儒家所建构的性别伦理并不是男性彻底压制女性的二元对立,而是家族一元体内两性相依互动的男尊女卑,是一个复杂灵动的性别差等结构。家族一元体为此性别差等结构奠定了总体框架,使男女两性共同从属于父系家族;家族一元体内的男尊女卑是其核心支柱,集中体现了父系家族的父权性质;两性阴阳对反则使性别差等结构接榫而成为一个循环系统,两性都转而成为父系家族的维护者。正是家族一元体的笼罩与运作机制,才使得儒家性别差等演化为一个隐固循环的结构系统。因此,剖析儒家性别差等结构的内在层次及其制约机制是阐释各种复杂交错现象的关键。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈梦熊;
AD 湖北民族大学文学与传媒学院;
T1 孔子之“仁”探源
JF 孔子研究
YR 2019
IS 02
OP 28-39
K1 孔子;仁;礼
 

AB "仁"为儒学之本,传统研究或拘泥于儒家的学术传统,或从认识论、伦理范畴等角度着眼,并存在忽视孔子之"仁"逻辑起点的不足。而从中国式思维的角度出发,基于儒家诞生的人文历史背景,另立一说以阐明孔子之"仁"的背景、生成和内涵,既有必要,也切实可行。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 成中英;刘雪飞;
AD 美国夏威夷大学哲学系;曲阜师范大学历史文化学院;
T1 儒家的自我理念:论儒家哲学中的修己与自由意志
JF 孔子研究
YR 2019
IS 02
OP 5-18
K1 儒家;自我;修己;心性;自由意志
 

AB 如何规划自我以应对构建良好社会与正义政府之需求,是儒家哲学始终关切的重心。"自我"概念蕴含时间的与超越的、参与的与反思的两个面向,中国语境下的"自己",其中"自"与"己"则分别指代这两个不同的面向。但"自己"并非意味着自我的二分,相反,它充分展现了自我是如何动态地、充满活力地在"自"与"己"的相互调适和相互转化中变化着自身的,而这正是儒家心、性观念的题中之义。可以说,儒家以"尽心(心智)"为核心的修己,端赖其对于人心和人性的体察;儒家独特的被人性自觉接纳的自由意志,是其自我理念中道德成立的根基。因此,我们可以把儒家的自由意志观称为"自由意志的自我决定论",以区别于以"软决定论"为基本特征的"自由意志的非自我决定论"。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄启祥;
AD 山东大学哲学与社会发展学院暨犹太教与跨宗教研究中心;
T1 斯宾诺莎的无神论问题:历史争论及其原因
JF 现代哲学
YR 2019
IS 02
OP 80-89
K1 斯宾诺莎;神;无神论
 

AB "斯宾诺莎是否是无神论者"是西方近代哲学研究中的一个重要问题。无论在斯宾诺莎生前还是在其身后都有许多人认为他是无神论者,但是斯宾诺莎生前坚决拒绝这一称谓。他不仅通过其哲学论证神的存在,论证人的最高幸福在于对神的理智的爱,还通过其生活方式来证明自己不是无神论者。通过考察批评者的观点、斯宾诺莎的著作以及无神论的含义,我们看到关于"斯宾诺莎是否是无神论者"的争论,既源于人们对神与无神论所具有的不同观念,也源于他们对斯宾诺莎著作的不同解读。由于不同人心中神的观念可能不同,对斯宾诺莎哲学的理解也可能不同,人们对斯宾诺莎是否是无神论者仍会做出不同的判断。关于这个问题的争论会不断促进人们对斯宾诺莎哲学的理解与研究。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王福生;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心暨哲学社会学院;
T1 海德格尔的形而上学及其特定政治时刻——以自由问题为核心的一个考察
JF 现代哲学
YR 2019
IS 02
OP 99-108
K1 存在;此在;自由;决心;政治时刻
 

AB 海德格尔对自由的理解是和他对存在论问题的独特理解密切相关的,也是从中得到其解释原则的。因为在他看来,道德、伦理以及政治生活中的自由问题虽然重要,但还不够源始,而只有对自由之本质有了更为源始的理解,才能对现实社会生活中的自由问题有更为透彻的把握。这种更为源始的理解即在于,自由并不是人的属性,相反人却是自由的所有物,因而自由作为超越着的世界筹划乃是此在之深渊,是存在之既澄明又遮蔽的敞开。正是出于这种最高的两义性,描画了诗意的栖居作为其形而上学最终指向的海德格尔却在现实中陷入了其特定的政治时刻。海德格尔同政治权威达成的妥协基于他自己学说的最深刻的缺陷之中。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江午奇;李章印;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;
T1 海德格尔的康德解读能否成立?——对《康德书》的再考察
JF 现代哲学
YR 2019
IS 02
OP 109-118
K1 海德格尔;卡西尔;康德;超越论想象力;形而上学
 

AB 以卡西尔为代表的反对者误解了海德格尔对康德的解读。海德格尔所说的超越论想象力作为感性和知性的共同根源不是"生产"意义上的,他也不是要将图式化运用于伦理领域,理性的有限性也并非指受限于作为"现在序列"的时间。海德格尔的主张毋宁是:源出于源生性时间的超越论想象力使感性和知性的运用得以可能、使图式化得以可能、使实践理性的运用得以可能,理性的有限性所从属的也是源生性时间的有限性。海德格尔解读在根本上关涉的是康德之先天认识能力(感性、想象力和统觉)在根基上的统一性问题。他所发掘出的东西,虽然《纯粹理性批判》未经言明或模糊不清,但确已蕴含其中,而且也超出知识论而属于形而上学。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张守奎;
AD 深圳大学马克思主义学院;
T1 《共产党宣言》在台湾地区的传播和研究
JF 现代哲学
YR 2019
IS 02
OP 10-22
K1 《共产党宣言》;阶级斗争;革命;台湾马克思主义
 

AB 《共产党宣言》在台湾地区的传播和研究,是中国马克思主义思想史整体图景中的重要组成部分,值得引起学界的重视。从传播和研究进程来看,《共产党宣言》在台湾地区经历了日据时期的"解放学说"、戒严时期的"妖魔理论"和解严之后的"一种理论学说"形象的改变。思想是时代的精神镜像,台湾地区对《共产党宣言》认知形象的改变背后实际上折射的是时代变迁。对《共产党宣言》在台湾地区的传播和研究史进行系统化地梳理,既有助于丰富我们对《共产党宣言》在中国的传播和研究史的认识,也有助于拓展和深化我们对马克思主义内涵的理解,还有助于推进马克思主义的中国化、大众化和时代化。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘湘溶;易学尧;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;湖南师范大学公共管理学院;长沙理工大学建筑学院;
T1 论孔孟儒家伦理精神的基本特质
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 02
OP 49-53
K1 孔孟儒家;伦理精神;社会道德水平
 

AB 伦理精神是民族伦理的深层结构,准确把握儒家伦理精神则必须理解孔孟儒家理论的内在逻辑。理解孔孟儒家理论的内在逻辑及其伦理精神的关键在于厘清孔孟儒家理论的核心关切。而孔孟儒家的核心关切正是社会道德水平的提升。孔孟儒家伦理精神主要包括了:"志道据德"、"为仁由己"与"慎终追远"。其中,志道据德是孔孟儒家伦理的整体价值导向;为仁由己是其伦理实践的执行关键;而慎终追远则为为仁由己提供内在动力。回归孔孟儒家的伦理精神是提升社会道德水平、摆脱当代社会道德困境的重要途径。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左高山;段外宾;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 忠诚与幸福关系的论证
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 02
OP 86-93
K1 忠诚;幸福;美德
 

AB 在道德生活中,人们总是无法回避"人应该怎样生活"这一苏格拉底问题,其实质是要解决美德与幸福之间的关系。人们往往通过反思正义、智慧、节制等具体美德是否促进幸福来论证上述问题,但是鲜有人系统地论证"忠诚"与幸福的关系。忠诚对幸福的影响要么被忽略了,要么被视为对幸福不那么重要。我们试图从儒家伦理、美德论、功利论、义务论和积极心理学等维度论证忠诚对人类幸福具有某种促进作用,但是尚未找到充分的证据证明忠诚与幸福具有因果关系。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王超;
AD 重庆大学马克思主义学院;
T1 摆脱全球政治伦理困境的中国方案
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 02
OP 94-101
K1 全球政治伦理;“一带一路”倡议;平等;共享
 

AB 全球政治伦理是人们在全球化时代的一般性政治价值规范和约束规则,它在发展过程中由于受到以资本增殖为核心的经济增长逻辑在全球扩张的影响而面临多重困境。"一带一路"是中国改革开放在当代的深化发展,其倡导的"共商、共建、共享"原则蕴含着平等、公正等政治伦理内涵,顺应了当代全球政治伦理变革的客观要求,体现了对中外政治伦理的反思、扬弃与发展,是中国为全球政治伦理变革贡献的中国方案。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李伦;黄关;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心;湖南师范大学人工智能道德决策研究所;
T1 数据主义与人本主义数据伦理
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 02
OP 102-107
K1 数据化;数据主义;数据伦理
 

AB 数据化催生了数据主义,数据主义是数据化的一种哲学表达。数据主义主张数据流最大化和信息自由是至善,其实质是从以人为本走向以数为本,用数本主义取代人本主义,从强调人的自由走向强调数据的自由,用数据主义取代自由主义。为避免数据主义的弊端,应倡导人本主义数据伦理,尊重人的自由和权利。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张卫;
AD 华中师范大学马克思主义学院;
T1 数据的赋权与祛权:基于微观权力的数据伦理分析
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 02
OP 108-113
K1 大数据;微观权力;赋权;祛权
 

AB 数据在"解蔽"世界的同时也在"遮蔽"世界。从"微观权力"的视角看,数据对世界的"解蔽"是对人的"赋权","遮蔽"是对人的"祛权"。数据的"赋权"与"祛权"既体现在"同一主体"身上,也体现在"不同主体"之间。其结果会引起社会权力结构的调整,原有的权力结构被打破,新的权力结构被建立。从"微观权力"的视角对数据进行分析,有助于我们从一个新的角度理解数据的社会伦理效应。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂长建;
AD 中南民族大学法学院;
T1 法律正义发展历程的三个层面
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 02
OP 120-127
K1 法治;法律;正义;时间
 

AB 人类的法治发展史过程,也就是不义的法律退场和正义的法律入场的过程,正义是法律的运行轨迹和价值导向。在时间里,法律是公正的,一切不义行为在法律面前不仅是不道德的,也是不明智的。法律达到公正也是一个过程,是在与不公正的坚决斗争中逐渐实现的,公民不仅有拒绝遵守恶法的权利,也有拒绝遵守恶法的义务,司法审判也不能以恶法作为依据。法律最终实现正义,法治是依法之治和良法之治的最佳结合,法治是一种优良的生活方式和善治,每个公民以良好的法律心态依据良法堂堂正正做人,在法律正义的发展历程上留下光明的印记。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李石;
AD 中国人民大学国际关系学院;
T1 论“基因编辑”技术的伦理界限
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 02
OP 128-134
K1 基因编辑;伦理限制;权利;福利
 

AB 科学研究的目的是"求真"。因此,科学研究不应该有"禁区",人们不应该武断地禁止有关"基因编辑"的科学探索。但是,科学研究的具体过程必须以不侵犯人们的"权利"为限制,对科研成果的应用必须以是否增进人类的"福利"为判断标准。这是科学研究的伦理界限。基于此,"基因编辑"的相关研究应该被允许,但其具体的实验过程和对"基因编辑"技术的应用都必须遵循"不侵犯权利"和"增进人类福利"的伦理限制。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆杰峰;
AD 南京大学哲学系;
T1 牟宗三哲学中的“道德情感”问题
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 59-65
K1 道德情感;自律;儒家;康德;牟宗三
 

AB 在道德情感问题上,牟宗三批评康德情感与理性二分,将道德情感排除在道德法则的根据之外,致使道德的兴趣无法解明,纯粹理性无法实践,自由自律成为虚说。牟宗三也批评伊川、朱子"性情对言"与"心性情三分",致使性理的道德性、道德力减杀,沦为他律道德。同时,牟宗三警惕阳明后学因无真实工夫而"情识而肆",将道德之情与欲念之情混淆,一味留恋自然、洒脱之光景而流于狂荡。牟宗三认为,依正宗儒家义理,必须在"以心著性""本心即理"的架构下将道德情感复原为即心即理的"本体论的觉情",从而证成自律之实义,说明道德实践所以可能的先天根据。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡大平;
AD 南京大学马克思主义学院;
T1 通向伦理的空间
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 14-20
K1 空间伦理学;空间生产;伦理的空间
 

AB 当代城市化和空间重组产生了复杂而深远的社会后果,亦产生了对其进行伦理干预的迫切需要。主张空间伦理,必须以生活为中心重新审视物与人的关系,探寻可靠的前提。这一基本立场是:坚守人居目标;牢牢把握生活过程的整体性;捍卫地方精神。在通往伦理空间的过程中,伦理学在当代面临着三大基本任务:主张新契约精神,重新定义空间生产的伦理标准;基于社会生活的整体性,为空间安排过程中的伦理运用或价值冲突提供解决方案;把握空间生产过程的具体环节,进行积极的伦理介入。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱雯琤;
AD 东南大学人文学院;
T1 “福柯说真话”——“直言”的自我、他人与现代伦理
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 88-95
K1 福柯;直言;自我;他人;伦理
 

AB 福柯批判了康德在《什么是启蒙?》中对"启蒙"意义的阐释,但他同时也肯定并拓展了康德在自我批判的本体论上的意义。在此意义上,福柯发展出一套自我关怀与治理他人之间的伦理关系:"直言"的实践形式。"直言"产生于古希腊时期,它具有坦率、危险、真理、批判、责任的特征,并与"关照自己"产生密切联系,这种实践技艺致力于处理自我和他人的关系,进而指导个人步入政治领域而治理他人。福柯运用"直言"这一古代形式来回应当下现实,让知识分子说出真话,关心他人与这个时代。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱仁宗;
AD 中国社会科学院哲学研究所;中国社会科学院国际哲学院;
T1 改变世界的哲学:实践伦理学
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 111-120
K1 伦理学;改变世界;决策;头颅移植;不伤害;人格认同
 

AB 哲学家和伦理学家应该参与改变世界,问题在于怎样改变世界。要改变世界就要改变决策。以头颅移植为例,有关决策中除了有科学技术和法律因素外,还有重要的哲学/伦理学因素。判断决策是否合乎伦理的标准有两个:决策给利益攸关者带来的受益是否大于可能的不可避免的伤害,决策的制订和实施是否将他们作为一个人来尊重。实践伦理学的目标就是要帮助人们做出合适的决策,即好的而不是坏的、对的而不是错的决策,这个决策使病人受益,尊重病人或利益攸关者,同时也使社会受益,包括减少社会不公正、加强社会凝聚力和促进社会的安定。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王楷;
AD 北京师范大学哲学学院、价值与文化研究中心;
T1 当代儒家伦理研究的方法论省思
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 51-58
K1 儒家伦理;方法论;后果论;义务论;德性论
 

AB 整体而言,儒家伦理自成系统,非任何一种西方伦理学理论所能够范围。当然,这并不就意味着西方伦理学理论进入当代儒家伦理研究领域必然地是不合法的。在方法论的意义上,后果论、义务论、德性论三种伦理学进路下的儒家伦理阐释各有所当,亦各有所偏。相对而言,儒家伦理与德性论在理论旨趣上表现出更为深刻的契合性。有鉴于此,当代学者做儒家伦理研究,在方法论上有必要保持自觉的反省意识,对西方伦理学理论的意义和限度应有足够的警醒,从而得以在两种不同的伦理学传统的哲学会通中把握一种恰当的分寸感。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘清平;
AD 南京财经大学马克思主义学院;东南大学马克思主义学院;
T1 自由在于开放性的选择吗——西方自由意志观批判
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 27-35
K1 自由意志;开放性选择;备选方案;因果必然;人性逻辑
 

AB 西方学界在自由与必然的二元对立架构中,往往倾向于把能够做出随机偶然的"开放性选择"说成自由的本质特征。其实,自由首先在于人们基于"由我自主的意欲志向"提出的诉求性价值偏好能够得到从心所欲的实现。相比之下,"可供取舍的备选方案"或"能够替代的可能机遇"不但只是有助于达成自由的从属性工具,而且还始终遵循着"趋善避恶"和"取主舍次"的人性必然逻辑,因而其开放性程度并不会实质性地影响到人们的自由意志和自由存在。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王嘉;
AD 南京师范大学马克思主义学院;南京师范大学哲学博士后流动站;
T1 论道德金规则的动机因素
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 36-43
K1 道德金规则;道德的可普遍化要求;换位思考;相互性动机;同情动机
 

AB 道德的可普遍化要求是西方伦理学研究的一项重要内容。道德金规则的可普遍化要求体现为能够经得起该规则检验的道德规范对于相关的施与方和被施与方来说都可以合理地接受。为了满足这一可普遍化要求,道德主体需要采取换位思考的思维机制。道德主体采取这种换位思考思维机制的可能动机,一是基于利己向度的相互性动机,二是基于利他向度的同情动机,并且后者在道德金规则的动机因素中居于主要地位。对这两种动机因素深入研究后可发现,作为一种道德判断的检验标准,道德金规则的可普遍化程度相当有限。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩燕丽;
AD 中共山东省委党校哲学教研部;山东省伦理学与政德文化研究中心;山东省哲学创新与发展研究基地;
T1 也论美德伦理学的基本概念
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 44-50
K1 美德;美德伦理学;基本概念;概念还原主义;独立性
 

AB 关于美德伦理学是否具有理论上的独立性,是否可以归于以往规范伦理学(如功利主义美德论、义务论的美德论),哲学界一直存有争论。美德伦理学有自己的基本概念,即各种具体的美德概念。美德伦理学对基本概念以及概念还原主义的应用不是严格欧几里得式的机械应用,而是一种类似关联结构式的概念推理应用。以美德概念为基本概念的美德伦理学具有理论独立性,具有与以往规范伦理学理论抗衡的能力。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙会娟;
AD 东南大学马克思主义学院;
T1 伯纳德·威廉斯对康德道德责任理论的批判
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 81-87
K1 聚焦式责备;道德责任;意愿;自我
 

AB 责备是人们在面对理由时的一种典型回应性态度,对这一态度的恰当判断往往需要预设一个具有自主意愿的行动者及其责任的归属。"聚焦式责备"(focused blame)是当代道德哲学家伯纳德·威廉斯对责备这一概念在现代道德哲学尤其是康德伦理学中特定意涵的刻画。通过对其背后所预设的道德自我、道德责任、意愿等的批判性考察,威廉斯提出"作为起因的责任承担者"这一概念以阐明现实的行动及其后果对自我的构建性作用,指出康德伦理学借由纯粹意愿所构建的道德自我来承担绝对自由的这一理论抱负,有可能会遮蔽现实中人们的具体伦理行动和心理机制所原本拥有的复杂性与多面性。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;
AD 北京师范大学价值与文化研究中心暨哲学学院;
T1 微公益视阈中的社会主义核心价值观及其实践进路
JF 道德与文明
YR 2019
IS 02
OP 134-138
K1 微公益;社会主义核心价值观;公民;“微”进路
 

AB 勃兴于移动互联网和电子支付技术的微公益,全面彰显了社会主义核心价值观在国家、社会和公民三个层面所倡导的价值目标、价值取向和价值准则。与此同时,微公益在实施过程中所呈现的传播载体之"微"、参与主体之"微"、公益主题之"微"也非常契合培育和践行社会主义核心价值观在"落细、落小、落实"上下功夫的实践进路。为了更好地开掘这一"微"进路,我们一方面需要在微公益的实践中坚持社会主义核心价值观的价值引领,将其作为微公益的行动指南;另一方面也需要深入推进微公益自身的专业化建设和制度化发展,把公民的慈心善行落实到日常生活当中,成为一种生活方式和人生态度。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周浩;
AD 巴黎第一大学哲学院;
T1 先天综合命题思想的判决性实例
JF 世界哲学
YR 2019
IS 02
OP 61-71
K1 算术;分析—综合;先天—后天;先天综合
 

AB 明确论断和详细论证7+5=12这般意义明晰的命题的分析/综合性质,是每一位关心数学命题的认识论地位的数学哲学家、每一位关心分析—综合二分法和先天综合命题实存性的哲学家都无法回避的问题。继给出关于这一问题的穷尽所有可能的五个论断,并逐一反驳前四个论断,第五个论断最终得以被支持。这个论断是说:7+5=12是先天综合命题,但并非基于康德的理由。该论断为先天综合命题思想提供了判决性实例。对第五个论断的论证,一方面基于现代视角对算术命题的深刻内涵的理解,另一方面在哲学史上各个流派关于分析—综合二分法的观点间扬长避短。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林季杉;刘灿;
AD 华中科技大学人文学院;湖北大学高等人文研究院;湖北大学哲学学院;
T1 康德论艺术:以哲学人类学为视域
JF 世界哲学
YR 2019
IS 02
OP 72-79
K1 哲学人类学;共通感;康德;艺术观;天才
 

AB 对康德批判哲学的理解必须以"哲学人类学"为出发点,对于康德艺术观的理解也必须以"哲学人类学"为视域。从哲学人类学视域看,确证有一种在每个人的内心都存有的可以体验他人传达出来的情感的"共通感"只能算是部分地解释了情感何以可以普遍有效地进行传达,除此之外还要在人类的审美经验中即在艺术和艺术史中确证情感普遍传达的先天条件。康德艺术观的核心在于指出,艺术作为天才的作品,给人提供了客观合目的性的产品,具有在现实生活中促进内在情感普遍传达的能力。在康德之前,西方艺术观要么坚守模仿说,要么坚守表现论,康德艺术观以一种哲学人类学的立场实现了对于艺术模仿说和艺术表现论的双重超越。从哲学人类学视域出发,学术界关于康德艺术观的误解将得以纠正,长期以来困扰学术界的两个公认的难解之谜将迎刃而解。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳英;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 从马克思的异化理论看人工智能的意义
JF 世界哲学
YR 2019
IS 02
OP 5-12+160
K1 人工智能;马克思;异化理论;智能异化
 

AB 与马克思描述的异化劳动及其产品一样,人工智能是人类创造出来并会与人类发生异化的东西,是人脑的智能异化物。人工智能的出现是人脑发展史上第一次由人类自身带来的质的飞跃,人类由此真正拥有了自己大脑的外化形式,人类历史上也第一次有了人脑与作为其外化形式的人工智能在异化关系中的相互促进。如果说马克思谈到的是劳动异化,那么,针对人工智能所能谈到的就是智能异化。人工智能时代的到来,将是人类、人脑及其智能异化物(即人工智能)共同飞速发展的时代,而且人类对其前景充满期待。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李璐;
AD 中国政法大学人文学院哲学系;
T1 论奥卡姆的唯名论作为权利观念的起源
JF 世界哲学
YR 2019
IS 02
OP 91-103
K1 主观权利;奥卡姆;唯名论;罗马法
 

AB 将奥卡姆作为主观权利观念的源头是一个重要的论断,但目前国内学界对此语焉不详。在方济各会与教宗若望二十二世关于贫困问题的论战中,奥卡姆把"jus"和"postestas"结合起来,创造出个人的主观权利,以之替换罗马法中作为客观无形物的法。此举基于唯名论的主张,理由有三:第一,唯名论把一般概念视为人造的符号,可以任意约定;第二,唯名论主张唯有个别的事物是真实的存在,凸显出作为现代权利观念基础的个人主义;第三,唯名论与权利观念均体现出对意志的强调。奥卡姆的唯名论开启了以权利观念为核心的现代法律思想。然而,权利观念难以有效地指引法律实践,应被重新审视。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑开;
AD 北京大学哲学系;
T1 道家的自然概念——从自然与无的关系角度分析
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 46-55
K1 自然;无;无物;无名;无为
 

AB 理解道家自然概念的关键在于通过"自然"与"无"之间的张力关系来加以分析和阐释。实际上,"自然"与"无"两个概念既相辅相成,又相反相成:"自然"概念及其理论赋予了"物"的概念以深刻基础,从而深化了老子以来的"无物"思想,完善了道家哲学;"自然"概念及其理论更强化了道家哲学的"无名""无知"理论,进而揭示了思想世界的局限性;"自然"与"无为"概念是相互矛盾的,也是相互依赖的,而"自然"概念内蕴的"自为""自性""自发""自动"等意义皆可能违反"无为",因此重要的是保持"自然""无为"两者之间的必要张力,使之处于动态平衡。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏莹;
AD 清华大学人文学院哲学系;
T1 论辩证法的唯物主义基础
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 16-22
K1 辩证法;唯物主义;颠倒;矛盾;统一性
 

AB 在黑格尔那里,辩证与思辨分属逻辑学的两个不同环节,辩证自身并不包括思辨的统一性,因此将辩证法视为包含正题、反题与合题的完整的封闭过程是一种误读。马克思关于辩证法的讨论蕴含了辩证法与思辨统一性的区分。这一讨论可分为两个层面:"认识论视域中的辩证法界定"与"存在论视域中的辩证法界定"。前者规定了辩证法的客观性原则,后者揭示了辩证法的客观运动本性,即一种自身包含矛盾与对立的发展过程。马克思由此完成了对黑格尔辩证法的双重颠倒:观念与现实事物之关系的颠倒;辩证运动的暂时性与思辨统一的永恒性之关系的颠倒。第一重颠倒确立了辩证法的唯物主义出发点,第二重颠倒揭示了辩证法的唯物主义基础的可能性条件。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙利天;郭夏;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心暨哲学社会学院;吉林大学哲学社会学院;
T1 《资本论》中认识论与辩证法关系再析
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 40-45
K1 逻辑学;资本论;认识论;辩证法;内涵逻辑
 

AB 对思辨逻辑的认识论加以辨析,是阐发《资本论》中认识论和辩证法思想的重要一维。本文从列宁《哲学笔记》中"不理解黑格尔的逻辑学就不理解马克思的《资本论》"这一观点出发,尝试探讨三个问题:一是通过阐释黑格尔的逻辑学,可以为理解《资本论》中认识论和辩证法思想提供哪些资源;二是黑格尔和马克思的认识论属于何种认识论,作为辩证法的认识论属于何种认识论;三是如何通过《资本论》所展现的超越资本逻辑的辩证法,来认识社会主义的发展实践。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 戴木茅;
AD 河北大学政法学院;
T1 韩非君主观论析
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 56-62
K1 韩非;君主观;明君;中人之治
 

AB 韩非的现世君主观实现了对君主理解的转向,将先秦时理想的君主拉回到现实。韩非认为,君主的现世治理以道为依据,虽然以君臣关系为核心,但又不忽视人民,同时韩非理解中的君主具有非人格化特征。韩非试图建立具有普遍意义的、中人之治的治理模式,反对智治和德治。虽然韩非"术治重臣"的政治主张是以加强君权为核心的,但这只是过程性目的,其终极性目的是君主为国而治。韩非的这一论断建立在不稳定的"君国一体"的社会结构基础上,现实中则常常出现"君国分离"的情况,此时君主强权下的人民会受到很大压迫,而这一点是超出韩非预期的。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴增定;
AD 北京大学哲学系;
T1 卢梭论自爱和同情——从尼采的观点看
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 71-77
K1 自爱;私有之爱;同情;自然状态
 

AB 本文从尼采的视角理解和评价卢梭的道德哲学,尤其是卢梭关于自爱和同情的思想。卢梭不仅将同情看作一种同自我保存或自爱一样原初和基本的情感,而且认为同情是人类一切道德的基础。但从尼采的视角来看,卢梭所说的同情并不是一种原始和基本的情感,而是一种从自爱和"私有之爱"中衍生出来的情感。不仅如此,同情这种情感将痛苦而不是快乐当作人对世界和自身的基本体验,隐含了对于生命和世界的否定。在这个意义上说,尼采认为卢梭的同情学说及其道德哲学最终体现了一种虚无主义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阮凯;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 意义的证实观:维特根斯坦思想转型之谜
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 87-95
K1 证实观;征候;标准;逻辑多样性;维也纳学派
 

AB 维特根斯坦在中期的思想转型是解开其前后期思想差异之谜的钥匙,而意义的证实观正是理解其思想转型的重要线索。无论是直接的文本材料,还是维也纳学派成员的间接转述,都明确地表明,维特根斯坦在重回哲学后的确有一段时间持一种特殊的意义证实观。一方面,维特根斯坦版本的证实观衔接了其前后期思想,修复了其前后期思想之断裂,显示了其思想转变之内在动因;另一方面,其证实观不同于维也纳学派的证实观,这种证实观不是机械的符合论,而是实在与先验之间的"哥白尼式倒转",维也纳学派的实证主义所面临的难题在维特根斯坦那里得到了解决。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王庆丰;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心暨吉林大学哲学社会学院;
T1 《资本论》与辩证法的高阶问题
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 23-31
K1 主客统一;逻辑;高阶问题;社会历史;辩证法
 

AB 将《资本论》中的辩证法仅仅理解为一种叙述方法和研究方法,这是一种对辩证法理论的外在性理解。辩证法作为逻辑学,不仅是认识理念的逻辑进程,而且是实在主体自身的逻辑展开过程,是主客体相统一的逻辑。在与形式逻辑相区分的意义上,我们可以将其称为"内涵逻辑"。思想运动的内涵逻辑处理的是思维领域的主客统一的逻辑,属于辩证法的低阶问题。社会历史领域则是人类所面临的最为复杂的领域,求解社会发展的内涵逻辑属于辩证法的高阶问题。《资本论》中的辩证法通过批判旧世界而发现新世界,将人类社会发展的一般规律揭示出来,它所处理的正是辩证法的高阶问题。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李扬;孙伟平;
AD 百色学院;上海大学哲学系;
T1 信息时代的商业模式变迁及其伦理意蕴
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 104-110
K1 信息时代;商业模式;伦理道德;道德建设
 

AB 信息技术的快速发展和广泛应用,正促使以流通领域"价值实现"为中心的商业模式发生变迁。商业模式的变迁不仅促使社会经济领域中的生产模式、消费模式和社会组织形式等发生了变革,而且产生了各种伦理道德效应,对传统伦理道德提出了诸多挑战。在新的时代背景下,面对商业模式变迁的正负伦理意蕴,我们应以重建商业秩序、维护伦理底线、凝聚新的社会公德和培育道德主体为重点进行伦理道德建设。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟光;
AD 中国社会科学院;
T1 坚持运用马克思主义世界观方法论分析认识国际问题
JF 哲学动态
YR 2019
IS 02
OP 5-15
K1 垄断资本主义;社会主义与资本主义;马克思主义观点;“三个世界”理论;方法论;马克思主义世界观;
 

AB <正>2019年第1期《求是》发表了习近平总书记的重要文章《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》。我把在"世界社会主义与资本主义命运暨国际形势研究"课题研讨会上的发言整理发表,作为学习体会。我这里主要谈谈运用马克思主义立场观点方法来分析国际关系,看待国际问题,认识国际形势,把握世界走势,以及世界社会主义与资本主义的命运。一必须运用马克思主义立场观点方法来观察说明国际问题对当前错综复杂、风云变幻、惊涛骇浪的国际局势到底怎么看?
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张盾;
AD 浙江大学马克思主义学院暨中国特色社会主义理论研究中心;
T1 马克思的“新唯物主义”如何可能?——论实践哲学的构成和限度
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 9-22+126
K1 实践哲学;唯物主义和唯心主义;社会性和中介性;工业和科学
 

AB 马克思新哲学的理论构成形态及其根本哲学立场是以辩证法为基础的实践哲学。实践哲学的研究界面是社会领域而非自然领域,由于唯物主义抽象的实体性的本体论立场无法处理以人的关系为中心的社会领域中的复杂理论问题,马克思大规模地吸收了德国唯心主义的哲学成就,对唯物主义进行改造和重建。实践概念的具体哲学规定是中介性,人的现实的中介性实践活动是劳动,其在资本主义时代的具体历史形式是工业和科学;在近代资本主义的工业实践和科学实践中,实践的社会性原则和中介性原则发展到极限并走向自我否定,由此显示出人类实践的历史限度。实践哲学揭示了工业和科学作为现代人实践的否定性与超越性的双重意义。从哲学史的观点看,在德国古典哲学之后,马克思实践哲学是我们这个时代最有根基、最具根本性、因而真正具有文化领导权意义的哲学理论。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈新夏;
AD 首都师范大学马克思主义学院;
T1 唯物史观价值取向当代建构的前提性考查
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 23-32
K1 唯物史观;人的发展;价值取向
 

AB 马克思恩格斯在创立唯物史观过程中确立了以人的发展为核心的价值取向,但由于历史任务的制约以及后人的误读等原因,这一价值取向一度被淡化了。在人的发展成为社会生活主题、社会主要矛盾转化从而各种价值问题凸显的当代,唯物史观不仅应当站在社会历史认识的最高峰,而且应当站在社会道义的制高点,这就要求在唯物史观中建构以人的发展为核心的价值取向。唯物史观价值取向当代建构,在理论上,将实现唯物史观由认识范式向实践范式的转换,增强唯物史观的解释力,塑造唯物史观理论的完整性;在实践上,将彰显唯物史观引领社会进步和促进人的发展的功能,提升其回答并解决社会生活中深层次价值问题的能力,为人的生存发展提供坚实的价值支撑。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周嘉昕;
AD 南京大学马克思主义社会理论研究中心暨哲学系;
T1 现实抽象与唯物辩证法——重思《资本论》写作过程中的辩证叙述方式
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 33-42+126
K1 价值形式;资本一般;现实抽象;拜物教;剩余价值理论
 

AB 在《资本论》的辩证法讨论中,西方学界存在过分关注价值形式的倾向,以致在马克思和黑格尔的关系问题上产生了不少曲解。回到马克思创作《资本论》的微观历程中去,依据《1861—1863年经济学手稿》《1863—1865年经济学手稿》的文本分析,可知:马克思在政治经济学批判中重新发现黑格尔辩证法,同样经过了艰苦的探索历程。"资本一般"概念的提出和放弃,以及资本主义物化批判与价值形式分析的关联都表明,辩证法的合理形态就是政治经济学批判的科学叙述方式。贯穿马克思对黑格尔辩证法唯物主义批判改造始终的,是对现实抽象的解析与说明。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 臧峰宇;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 马克思正义论的实践逻辑
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 43-49
K1 马克思正义论;实践逻辑;历史唯物主义;隐性思路;问题域
 

AB 学界关于马克思正义论的争鸣持续半个世纪,其中关键在于,马克思认为"正义"是一个与社会的生产方式相适应的价值主张,还是一种规范性道德观念。回到马克思论述正义问题的原初语境,研读其中关键阐述的历史唯物主义底蕴和隐性思路,可以看到马克思正义论的实践逻辑。以此回应时代的需要,以"事实-价值"的辩证法呈现马克思主义正义论的问题域,是解决当今社会公平正义问题的必要探索。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许春华;
AD 河北大学哲学系;
T1 《老子》之“慈”释义
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 50-57
K1 《老子》慈;天性;生命精神
 

AB "慈"乃《老子》哲学的核心概念,与孔子之"仁"的不同之处在于:"仁"按照"亲亲"—"仁民"—"爱物"的次序推己及人、由内而外,以"自觉"为法则,着力践行,追求道德理性;"慈"侧重悲悯挚爱,以"自然"为法则,惟其无心无为,旨在淳朴本然。"孝慈"作为《老子》版本的"思想聚焦"现象,其价值在于,以"孝"之自然情感强化"慈"之天性本然,"慈"对"爱"是一种超越且含摄的逻辑关系。"慈"之义理蕴含了性质、内容、工夫三重维度,证解了"慈"之核心概念的哲学意义,透视出老子道家立场独特的思想旨趣:"慈"性为"道法自然"之天性,"复守其母"之德性;"慈"心为淳朴挚爱之"赤子心",呵护众生之"同情心",无所偏私之"悲悯心";"慈"以"辅万物之自然"之工夫臻至生命精神的永存与生命价值不朽之境界。《老子》以天性、挚爱、本然、醇和、惠柔、同情、悲悯等元素构成的"慈"之思想整体,与孔子之"仁"共同积淀于中华民族的文化血脉和民族精神之中。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗安宪;
AD 中国人民大学哲学院、中华经典研究中心;
T1 论“自然”的两层排斥性意涵
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 66-73
K1 自;然;自然
 

AB "自然"是道家哲学、道家思想的核心观念。"自"不是"他",也不是"我","自然"不是"他然",也不是"我然"。"然"不是"是",也不是"为","自然"不是"自是",也不是"自为"。"自然"之"自",所突出的是与生俱有的、天然如此的、甚至不可改变的性质,所强调的是随性而发、率性而行、不执意、不强迫的性质。"自然"之"然",强调的是"非为",突出的是"非执"的性质。"自然"有两层排斥性意涵:一是排斥"他然",即排斥外在力量的强迫;二是排斥"我然""自是",即排斥内在力量、自我意愿的驱使。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶悦;
AD 北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、首都师范大学马克思主义学院;
T1 试论牟宗三“境界形态的形而上学”之构建
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 74-79
K1 牟宗三;境界;形而上学
 

AB 形而上学是哲学的重要问题,牟宗三对此给予了高度重视和深度思考。他区分了"境界形态的形而上学"与"实有形态的形而上学"两种类型,进而将道家的形而上学归入前者,将儒家的形而上学归入后者。然而综观其论述,会发觉他对"境界形态的形而上学"之概念意涵的阐释存在一定程度的不清晰与不一致。通过对此概念的梳理和厘清,我们有理由认为儒家的形而上学也应归入"境界形态的形而上学"。并且质言之,他自己所构建的形而上学应被视为更具现代性特征,也更为圆融的"境界形态的形而上学"。可以说他的这一构建不仅为中国传统哲学提供了新的言说方式,也为世界哲学的形而上学理论发展提供了新资源与新思路。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙周兴;
AD 同济大学哲学系;
T1 末人、超人与未来人
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 107-117+127
K1 末人;超人;未来人;自然与技术;未来哲学
 

AB 尼采于19世纪80年代提出的"末人"和"超人"概念经常遭受误解,例如关于"超人"概念,常有来自法西斯主义和生物主义的曲解。时隔近一个半世纪,人类的末日感和未来之忧愈加炽烈,我们理当在新的形势下追问:谁是"末人"?"末人"是我们吗?谁是"超人"?"超人"是"未来人"吗?本文试图对尼采的"超人"概念做一个未来哲学或技术哲学的重新定位,目标在于朝向未来的人类文明之思。本文认为,任何关于"超人"概念的区域科学式理解都是不当的或者不够的;尼采的"超人"概念应与他的"上帝死了"命题相联系,更应与他的"权力意志"学说(关于人和生命之本质的重新规定),特别是与在"相同者的永恒轮回"学说中蕴含的"圆性时间"观相关联;尼采的"末人"是对进入技术工业的自然人类之本质的规定,"超人"则是关于未来新人的天才般的想象和预感,两者之间纠缠着自然与技术的二重性运动。而无论如何,今天我们不得不接着尼采思考人类的位置和命运,人类的自然性和技术性,以及自然人类向技术人类的过渡。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谢俊;
AD 西南政法大学马克思主义学院;
T1 人类命运共同体思想的生成逻辑及建构实践
JF 哲学研究
YR 2019
IS 02
OP 3-8
K1 人类命运共同体;生成逻辑;建构实践
 

AB 人类命运共同体思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容之一。作为科学社会主义理论在当代中国的最新成果,这一思想既是对新时代中国现实国情和人类未来走势的理论反映,也是习近平新时代中国特色社会主义思想要旨的关键体现。探讨人类命运共同体思想的生成逻辑、建构实践及时代意义,对学习、理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论意涵和实践特色具有重要价值,是当今马克思主义研究绕不开的重大课题。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 东方朔;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 权威与秩序的实现——荀子的“圣王”观念
JF 周易研究
YR 2019
IS 01
OP 103-112
K1 圣王;秩序;权力;正当性;道德权威;政治权威
 sagely king;;order;;power;;legitimacy;;moral authority;;political authority

AB 面对重建政治秩序的时代课题,荀子诉诸于集道德权威和政治权威(权力)于一体的圣王。作为道德权威,圣王的正当性源于民众对其特殊的品格构造和超凡德能的认可;而作为政治权威(权力),圣王的正当性则在于其政治权力是经由其道德权威而非民众的意志同意这一合法化过程而转变为政治权威的,亦即权力的权威化是由圣王的道德身份来给予的。圣王作为道德权威一方面通过其身行实践或话语来影响群臣百姓,并在此一过程中产生对秩序的实现,另一方面则通过获得民众的内心信赖和从服的方式来保证秩序的稳定。而作为政治权威(权力)的圣王则主要依靠隶属于政治权力的政治措施来完成对政治秩序的实现。由于德位一体的特殊结构,圣王在秩序实现方面的关键意义在于,他可以使原本"应当"所为之事变成人们"必须"履行的义务;圣王权力的权威化使得即便是出于"君主"个人的主观意志之好恶的"命令"也获得了合法性和正当性。
SN 1003-3882
CN 37-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴国林;叶路扬;
AD 华南理工大学哲学与科技高等研究所;
T1 同一性视域下的技术人工物实在性分析
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 110-119
K1 技术人工物;实在性;同一性;意向性
 

AB 同一性是解决技术人工物实在性的新路径。同一性是个体与类的实在性基础。存在的各类事物有层级的区分,各类事物之间具有相对同一的关系。同一性是一种关系,且具有相对性。个体与个体所属的类之间存在一种同一关系。技术人工物的个体与类是相对同一的两类实体。同一性的传递性使实在性成为可能。技术人工物是人的意向性的产物,通过制作实践过程转化为物质实体。技术人工物的意向性隐退在要素、结构与功能之中,并主要通过功能直接显示出来。技术人工物的实在是核心要素、核心结构与专有功能相互统一构成的实在。如果技术人工物的核心要素、核心结构或专有功能等发生改变,那么,技术人工物的同一性就从传递性转变为非传递性,实在性也发生改变。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;张星萍;
AD 中南财经政法大学哲学院、中华文化发展湖北省协同创新中心;中南财经政法大学哲学院;
T1 马克思恩格斯的语言哲学思想及其对国外马克思主义的影响
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 31-40
K1 实践唯物主义;总体性;语言异化;意识形态批判;话语政治
 

AB 马克思恩格斯始终站在历史唯物主义的理论立场来讨论语言问题,从语言的起源与发展、语言与思想的关系、语言的社会功能等论题中,概括出"语言是思想的直接现实"的本质。而作为一种特殊社会现象的语言在资本主义社会交往中所出现的异化——"语言的污染"和"语言的贿赂",是"自我规定着的概念"运动的必然结果。为走出语言的"牢笼",马克思在对传统形而上学语言观的批判中,确立了实践唯物主义语言哲学总体性原则,以人的感性活动为切入点,指出从语言批判走向社会革命的现实路径。这不仅构成了辩证唯物主义和历史唯物主义的重要组成部分,而且对国外马克思主义语言哲学和政治解放学有着积极的借鉴意义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仰海峰;
AD 北京大学哲学系;
T1 推进马克思主义哲学的当代发展——从《资本论》哲学研究谈起
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 5-15
K1 认知型;生产逻辑;劳动本体论;资本逻辑;结构化
 

AB 从哲学、政治经济学与社会主义思想的整合出发来研究《资本论》,这是当前《资本论》研究的一个重要进展,要真正做到这一点,需要从认知型上来理解这些不同学科的内在联系,展现《资本论》哲学的构架。《1857—1858年经济学手稿》与《资本论》具有不同的认知型,前者以劳动本体论为主导,后者以资本逻辑为主导;对这两种认知型进行区分,方能看清当代某些马克思主义哲学解释者在理论上的错位。今天研究《资本论》,更要研究《资本论》出版之后的社会历史变迁,以及以这一变迁为基础的理论逻辑变迁,从而在新的语境中推进马克思主义哲学的研究。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡潇;
AD 岭南师范学院马克思主义学院;
T1 唯物史观视域下的社会时空结构研究——必然、偶然的时空分析与社会“布朗运动”
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 41-49
K1 必然;偶然;时空;社会;布朗运动
 

AB 从马克思主义时空理论尤其是空间理论视角分析必然性和偶然性,对理解当代社会生活具有学术价值和实践意义。社会生活的必然性和偶然性,在其生成、持存和发挥作用中是有时空偏向的。必然性更多地归属于历时态的时间过程,偶然性更多地归属于共时态的空间领域。这在当代人类社会全球化与网络化的今天,行为方式的时空取向有了明显变构的条件下,如何联系空间格局去关注和理解必然性、偶然性以及两者的关系,便成为创新性地研究、认识当代社会生活特质及内在规律的重要理论诉求。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴震;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 东亚朱子学:中国哲学的丰富性展示
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 50-59
K1 朱子学;东亚朱子学;日本朱子学;韩国朱子学;中国哲学
 

AB 朱子学"有广狭两义,朱子理学为狭义朱子学,而朱子后学及后世学者对朱子哲学的理论解释与创新发展则属于广义朱子学。13世纪末,传入日本与朝鲜的朱子学经与当地文化的冲撞、对话、吸收与转化而发展出来的日韩朱子学,是广义朱子学的典型形态。不过,朱子学在江户日本经历了一番乖舛的命运,传入伊始便出现了朱子学与反朱子学等多重势力交错缠斗的现象;由于江户日本属于武士国家,缺乏科举制度对儒士身份的保障,故朱子学在江户社会的地位显得十分微妙,历来以为朱子学是德川幕府政治意识形态的看法无法成立。然而日本朱子学也有独到之处,如崎门派朱子学在"智藏"说等方面对朱子学有理论推进和思想转化,值得我们进行批判性反思。韩国朱子学则有另一番奇特的景象,在朝鲜时代,朱子学获得了独尊天下的国家意识形态的思想地位;与此同时,有关朱子学的义理辨析而引发的思想论辩也极为激烈,例如"四端七情"之辩便是一场贯穿整个韩国儒学史的思想论辩,从中可以发现对中国朱子学的重要理论转进。可以说,东亚朱子学已构成了独立的研究领域,朱子学在东亚地域的传承、发展也充分展示了中国哲学的丰富性。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓安庆;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 自然法即自由法:理解黑格尔法哲学的前提和关键
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 75-84
K1 自然法;自由法;伦理法;法权人类学
 

AB 当代黑格尔哲学的复兴主要是在实践哲学领域,而如何将黑格尔法哲学中的正义论纳入当代政治主流话语体系,是当前国际黑格尔哲学研究的热点。本文在深入理解黑格尔法哲学经典文本的基础上,基于黑格尔法哲学的内在逻辑,探究了"法哲学与自然法的内在关系"这一迄今尚未阐释清楚的基础问题。通过黑格尔对自然法的改造,自然法即为自由法,法的实现过程即人类自由从抽象变具体的过程。对于具有社会本性(自然)的人类而言,真正的自由最终只能在伦理法即人类伦理生活的各种规范形式中实现,因此自由法本质上就是伦理法。伦理体现为法和道德的真理。从黑格尔关于自然法和伦理法的关系,我们可以准确定位黑格尔法哲学在整个西方自然法传统中的地位和意义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄振华;
AD 陕西师范大学哲学系;
T1 自由、形式与真理——黑格尔与谢林的自由观探析
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 94-102
K1 自由;形式;真理;现代性
 

AB 黑格尔和谢林继承了卢梭和康德的思想,即人类主观的自由意志与生活的客观形式之间内在相通;又突破了单纯主体性的视角,并以体系的形式展示了自由意志依从事物本身的要求或动力而得以实现的情形。尽管黑格尔偏重于展示自由意志合乎事情本身之逻辑的实现过程,而谢林更强调根据与实存者的相与相成在自由意志发生时的重要意义,但在自由具有确定的形式且以真理为旨归这一点上,他们的总方向是一致的,都可以启发我们重新思考自由问题。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李育书;
AD 中共上海市委党校哲学教研部;
T1 自由意志的演绎——黑格尔的自然法思想探究
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 103-109
K1 理性;意志;国家;自然法;实证法
 

AB 黑格尔主张法的基础是意志,从意志出发演绎出法哲学的全部内容。这一观点具有明显的自然法立场。但是,黑格尔的自然法不同于近代自然法,他批判了近代自然法的主观性特征,从而为自然法奠定了坚实的理性基础,并充实了伦理-政治内容。最终,黑格尔的自然法发展为他的国家学说,让自然法化身为具体国家制度,并获得了客观性内容。这一工作既巩固了自然法的学说,更具有明显的实践优势,至今仍具有重要意义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺来;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心暨哲学社会学院;
T1 改革开放以来哲学观的重大转向
JF 哲学动态
YR 2019
IS 01
OP 16-23
K1 哲学观;人的眼光;批判的眼光;包容的眼光
 

AB 哲学观在全部哲学问题中具有特殊地位,它通过对哲学的自我理解,以一种集中凝练的方式折射着对时代的理解。改革开放以来,当代中国的哲学对于哲学的自我理解发生了深刻的变化,这集中体现在三个方面:第一,从"神的眼光"转向"人的眼光";第二,从"实证的眼光"转向"批判的眼光";第三,从"独断的眼光"转向"包容的眼光"。哲学观的这三大转向以一种哲学的方式映照和折射着中国改革开放的精神脉动,为我们理解当代中国哲学进程和社会发展进程提供了重要的参照。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李炼石;
AD 中央党史和文献研究院;
T1 “乡村振兴”视角下的毛泽东农民文化现代化思想探析
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 26-33
K1 毛泽东;农民文化;现代化;乡村振兴战略
 

AB 在革命和建设的不同时期,毛泽东从提升农民的科学文化素质和培育农民的现代文化性格两个方面深刻阐述了中国农民文化现代化的必要性和实现路径,并进行了可贵的实践探索。从实施乡村振兴战略、实现乡村文化振兴的角度来看,毛泽东的这些思想和实践有重要的启示意义:要使农民文化在现代文化体系中找到自己独特的价值和地位;既要传承和发展农耕文明,又要反对文化复古主义错误倾向;要加强和改善党的领导,让基层党组织成为乡村文化振兴的主心骨。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 文碧方;邓妍;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 论汤一介关于马克思主义与中国传统文化相结合之探讨
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 40-46
K1 汤一介;马克思主义;传统文化;结合
 

AB 汤一介是上世纪80年代以来国内最早开始讨论马克思主义与传统文化关系的学者之一。他在用彤先生"文化调和说"的基础上提出"文化双向选择论",从文化交流与发展规律的角度说明二者结合的必然性;他认为当代中国文化无疑存在着马克思主义与中国传统文化新、旧两个"传统",故二者结合有其必要性;他指出马克思主义与儒学有其契合处和互补性,提出了二者结合的可能性路径;他还以冯契先生"智慧说"哲学体系和张申府的哲学理论这两个成功的"接着讲",作为二者结合的现实性例证。汤一介的研究对于我们思考当今中国马克思主义与传统文化的关系问题显然具有启发意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 聂敏里;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 回答一个问题:什么是形而上学?
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 63-71
K1 形而上学;作为存在的存在;作为自身的存在;先验构想;本质主义
 

AB 什么是"作为存在的存在",形而上学如何研究"作为存在的存在",是形而上学的首要问题。本文在排除了从最普遍的存在者的类的角度对"作为存在的存在"的研究,以及海德格尔式的从生存论的现象学的角度对存在的研究以后,运用亚里士多德的核心意义理论表明,"作为存在的存在"所指的是一类核心存在者,这就是严格的作为自身的存在。形而上学是对严格作为自身的存在的存在方式的研究。在此之后,本文提出一个更为源始的问题:为什么要研究存在自身?由此本文勾勒了一个前巴门尼德的绝对变化的世界,指出作为形而上学奠基人的巴门尼德之所以要提出研究存在的任务,就是为了要在一个绝对变化的世界中去设想一个绝对不变的世界。形而上学对严格的作为自身的存在的思考就是对世界的确定性的思考和寻求。形而上学是对一个绝对不变的世界的先验构想,它构想这样一个世界究竟应当以何种方式存在。最后,本文以亚里士多德的《形而上学》著作本身为例,通过对亚里士多德形而上学研究计划的说明,具体展示了形而上学是如何来对一个本质主义的世界进行先验构想的。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈斯一;
AD 北京大学哲学系;
T1 亚里士多德论血气的德性
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 72-79
K1 亚里士多德;血气;德性;大度;正义
 

AB 血气是古希腊文化的核心观念,荷马史诗和柏拉图的《理想国》都对血气进行了详尽的呈现:就本质而言,血气是一种在高度竞争性的政治生活中树立自尊、寻求共同体的认可、追求个人卓越和与之相配的荣誉、争取和分配外在善的欲望。本文试图论证,虽然亚里士多德并未在《尼各马可伦理学》和《政治学》中系统论述血气这个概念,但是从他关于血气的多处零散讨论来看,亚氏不仅有一套完整的血气观念,而且在其伦理学和政治学中居于核心地位的大度和正义这两个德性,就是属于血气这种人类情感的伦理德性:大度和正义都是实践理性对血气进行规范和完善的结果,而这两个德性之间的张力也根源于血气的复杂性。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王纬;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 模仿论的尝试和困境——亚里士多德的属人的善的统一性问题
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 80-89
K1 亚里士多德;模仿论;实践哲学;形而上学;善的统一性
 

AB 本文重构并批判以"模仿论"为模版解决亚里士多德伦理学的善的统一性问题的尝试。本文分三个部分。首先,笔者勾勒亚里士多德的善的统一性问题及其传统的两种解决方案。其次,笔者重构从形而上学的角度出发解答这一问题的第三种尝试——模仿论,分析其文本基础及理论预设。最后,笔者从文本和理路两方面出发批判这种尝试。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪梁康;
AD 中山大学哲学系;
T1 胡塞尔《笛卡尔式的沉思与巴黎讲演》(1931年)的形成始末与基本意涵
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 90-96
K1 胡塞尔;芬克;笛卡尔式沉思;巴黎讲演
 

AB 《笛卡尔式的沉思》是胡塞尔一生发表著述中最为成熟、也是最为全面的现象学引论性著作。除此之外,它也是在胡塞尔发表的著述中唯一一部以哲学家命名的著作。从这个书名可以看出笛卡尔的思维方式对胡塞尔的重大影响。它由两个"巴黎讲演"的文本和五个"笛卡尔式的沉思"构成。胡塞尔对1931年的法文版始终不甚满意,并于1932年开始对德文原文版进行扩充和加工,后来也委托芬克接手处理。但在1933年纳粹上台之后,这部著作最终未能在胡塞尔身前出版。直至二战后,1950年胡塞尔自己撰写的前五项沉思和巴黎讲演以《笛卡尔式的沉思与巴黎讲演》作为《胡塞尔全集》第一卷出版; 1988年,芬克撰写的第六沉思《笛卡尔式的第六沉思》作为《胡塞尔全集·文献》第二卷的第一、二册出版。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄迪吉;
AD 中山大学哲学系;
T1 胡塞尔对心理主义的批判失效了吗——当代哲学背景下的再思考
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 97-103
K1 胡塞尔;现象学;心理主义;自然主义
 

AB 胡塞尔对心理主义的反驳在哲学史上一度被认为哲学批判的典范。但在当代随着认知科学的发展和自然主义的转向,许多学者对胡塞尔的反心理主义主张提出质疑,认为胡塞尔的主张和论据在当下不再有效,或者至少被削弱。不过,当代的这些重估心理主义的声音中,针对胡塞尔的批评有许多不妥之处。它们对胡塞尔关于心理主义问题的思考的解读不够全面,从而影响对胡塞尔与心理主义问题的正确评估。对于胡塞尔与心理主义的问题,在当下依然需要再-重审。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘丰;
AD 中国社会科学院哲学所;
T1 “为民父母”与先秦儒家的政治哲学
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 112-122
K1 为民父母;儒家;政治哲学
 

AB "为民父母"是商周时期就已产生的政治思想,后为儒家所继承,尤其是孟子和荀子对"为民父母"的政治思想有不同程度发挥。"为民父母"的主张是孟子仁政和荀子礼治的中间环节。《礼记·孔子闲居》一篇以及《礼记》的其他篇章将"为民父母"和儒家的礼学思想结合起来,尤其是在"为民父母"的理论框架下将礼的亲亲与尊尊协调整合起来。这种思想与荀子的思想更加接近,这也说明《孔子闲居》等篇与荀子学派的关系更为密切。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘梁剑;
AD 华东师范大学;
T1 豪杰精神与思想范式重建:从王开祖看永嘉学派一个被忽略的精神面向
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 123-129
K1 永嘉学派;豪杰;王开祖;《儒志编》;思想范式重建
 

AB 本文就王开祖《儒志编》管窥永嘉之学的豪杰面向。四库全书本《儒志编》书前提要称许王开祖为"豪杰",而此评价在《总目》提要中却失落了。永嘉学派将豪杰标举为理想人格。豪杰之士兼有豪气、逸气、英气和卓识。豪气者,对文化使命的传承当仁不让。英气者,不迷信权威,是独立人格在理智上的体现。逸气者,不囿习见,是风流人格在理智上的体现。按照王开祖的卓识,心性涵养(成己)还必须展开在事功(成己成物)的过程之中。正是这一点,鲜明地体现了永嘉学派特有的精神取向,同时也构成了永嘉学派豪杰精神的题中应有之义。在重建思想范式的过程中,永嘉豪杰精神在事功中展开心性的面向不幸失落了,而王开祖所表彰的孟子绝学的要义即贵民轻君、挺立士道尊严则一开始就落在汪循、四库全书馆臣对"豪杰"的理解之外。居今之世,人类整体如欲向死而生,必须在根本处转变思想范式,创造出有别于现代性的新的思想范式。新时代召唤着豪杰之士毅然奋起。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李友广;
AD 西北大学中国思想文化研究所;
T1 先秦儒家王道理想的应然指向与现实困境——以《孟子》为探讨中心
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 130-139
K1 王道;王道政治;王道理想;困境与应对
 

AB 王道政治是先秦诸子共同面对的传统政治资源,各家人物都借此来阐述自己的价值立场和应对方案,对于儒家而言更是如此。儒家认为源于天道的王道具有自明的正当性,理应是理想且可行的政治制度。基于这一政治立场,儒家审视春秋战国时期现实政治制度的时候,往往以此为评判标准,并对王道政治作了理想化处理,进而将理想化了的王道政治视为一种必然会实现的政治制度,在侯王间游说。礼乐的崩坏与霸道的盛行,让王道政治在现实社会的落实困难重重。面对这样的困境,儒门在产生分化的同时,还提出了自己的解决之道,让王道理想得以在传统政治文化资源中始终占有一席之地。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚建飞;
AD 内蒙古大学哲学学院;
T1 钱穆解读老庄思想的“思想线索”
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 140-147
K1 钱穆;思想线索;老子;庄子
 

AB 作为其研究老子、庄子思想的基本方法,钱穆所谓的"思想线索"是奠基在学术思想史的演变历程之上,通过考证《庄子》《老子》与其它古籍关于一些专门术语的用法,最终判断《庄子》与《老子》前后关系以及二者在思想上的差异。在解读《老子》《庄子》的过程中,钱穆的"思想线索"推崇博综会通、考据与义理并重的治学路径,但其结论却并未跳出儒家的旧说。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李耀南;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 郭象删定《庄子》文本及其诠释学问题试析
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 148-152
K1 郭象;庄子之意;《庄子》文本
 

AB 郭象在庄学史上最早辨别《庄子》中之伪作,删定《庄子》文本。郭象删定《庄子》的依据在于"庄子之意"。郭象删定《庄子》的诠释学意义在于,郭象的"庄子之意"是指作为作者的庄子之初意,郭象的"庄子之意"与夫剔除不合庄子之意的篇章,删定符合庄子之意的文本,其间存有互为前提、递相促进的循环关系。由于《庄子》是包括庄子及其后学学派之作在内的一个文集,《庄子》除了庄子之意,还包括难以确定人数的其他作者之意,且"庄子之意"本是郭象理解和解释《庄子》的结果,如此郭象所认定的符合庄子之意的文本是否可以确定为庄子所作?郭象删除的那些不合庄子之意的部分是否就一定不是庄子所作?这些都是郭象文本所留下的问题。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘国民;
AD 中国社会科学院大学人文学院;
T1 “忘境”:从《庄子》到郭象《庄子注》
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 153-160
K1 庄子;郭象;忘境;无心;融合
 

AB 郭象之忘境是对庄子之忘境的发展和转折。庄子之神人的忘境,是通过忘的工夫修养,彻底忘却或抛弃各种世俗价值、世俗之知、生理欲望等,一切皆忘,心虚静明。郭象之圣人的忘境,是虚与实的结合,"虚其心,则至道集于怀",即忘却自我的成心成见,而涵融万物万理。一方面心全、神全(即至足)而忘,另一方面心因与万物万理相适合、融合而忘,即自然而然地顺应万物万理,即万物万理存于心中而不知。庄子之神人忘境的意义,一是心不受任何限制和束缚,从而获得绝对的自由;二是心之虚静,无思无虑,对事物只作纯粹直觉的观照,而无劳神之伤;这是追求自我之逍遥。郭象之圣人忘境的意义,是与万物相融合而顺应其发展变化,万物皆能得性逍遥,自我也能得性逍遥,从而共同构建一个有序和谐的社会政治整体;这是"独善其身"与"兼善天下"的统一。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 《现代哲学》实行双向匿名评审制度
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 161
K1 匿名评审制度;《现代哲学》;作者姓名;
 

AB <正>1.统一收稿人。收稿人负责覆盖稿件作者姓名,并将覆盖了作者姓名的稿件打印交给编辑部。2.由编辑部根据稿件内容聘请国内外该问题研究著名专家对匿名稿件进行评审,并将通过审阅的稿件匿名提交编辑部。3.编辑部对是否录用此稿件进行投票表决,少数服从多数;在意见相持不下时,主编有最终裁决权。4.稿件一经录用,即可公开作者姓名。5.编辑部有责任对审稿人及其所发表的意见向稿件作者保密。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范立舟;
AD 杭州师范大学人文学院;
T1 张载的“封建”构思及其政治理想
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 54-62
K1 北宋;政治权力;张载;封建
 

AB 北宋在政治上施行了更为严密的中央集权的专制制度,有鉴于五代之乱,过于防范地方的藩镇割据,削弱地方的实力,结果是地方受到实际的削弱,中央未必获得实际的巩固。在士大夫回归"三代之治"的合唱里,封建制度的构思及其功能的设定占据着极为重要的位置。张载继承和光大了这种设想,他的"封建"思想,是地方分权的主张在北宋现实社会中的灵活运用,实际上是一种将封建寓于郡县的改革措施。他察觉出中央集权政治对地方治理的狭隘和不到位的缺陷,试图在维护大一统政治秩序的基础上有效地扩张地方政治权限来抑制或平衡过于强势的中央集权对地方活力的伤害,在具备一定合理性的同时,也带来更多的问题。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许家星;
AD 北京师范大学价值与文化研究中心;北京师范大学哲学学院;
T1 “《近思录》,四子之阶梯”说之重思
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 63-69
K1 《近思录》;《四书》;四子;朱子;陈淳
 

AB 从分析"好看"、"阶梯"、"四子"的含义入手,以《近思录》和朱子《四书》所收"四子说"的比较为中心,证明以《近思录》为《四书》阶梯既不符合该书编撰意图、内容主旨,亦与朱子《四书》优先原则,及朱子治学经历、教学之道相冲突,当是陈淳之见,而非朱子之言。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周元侠;
AD 福建社科院哲学所;
T1 朱子《家礼》的特质——基于社会教化的视角
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 70-77
K1 家礼;社会教化;民间通用礼;祠堂;宗法
 

AB 本文从三方面概括了朱子《家礼》的特质:第一,《家礼》按照"礼有本有文"的原则,系统地规定了"家日用"之通礼,突出了"纪纲人道之始终"的冠婚丧祭之礼,从而将作为"天理之节文"的"礼"广泛贯彻到百姓日用常行之中,最终实现了化民成俗的目标;第二,《家礼》遵循"礼者履也"的基本理念,制定简便易行的家庭(族)礼仪,使之能够普及到社会底层,成为影响至今的民间通用礼;第三,《家礼》借鉴宋儒对家庙以及宗法制度的构想,创造性地改造了原有的"祠堂"概念,通过设定宗子在"家礼"中的核心地位,从而发挥宗法制度在维护家族秩序中的作用。历史证明,祠堂及其宗法体系在后世的运用中确实发挥了敬宗收族、凝聚家族力量的重大作用。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐纪宇;
AD 国际关系学院公共管理系;
T1 事与理——朱子《小学》概说
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 78-86
K1 小学;事;敬;经典诠释
 

AB 《小学》的编纂大致经历了以下几个阶段:编辑讨论阶段、鄂州本刊刻及修改阶段、传本《小学》刊刻、刊后与其他学者讨论阶段。在朱熹看来,小学和大学共同构成了古代完整且完善的教育体系,这一教育体系的目标明确地指向个体道德的自我完善(修身)。在修身的过程中,小学和大学分别承担了不同的职责。大学教育指向对"理"(所当然及所以然)认识,旨在提升自身的道德认知水平。小学教育则指向"事"(具体的道德实践),通过伦理行为的养成和塑造涵养本心之固有善良与敬意。此外,在经典诠释中朱子广泛地使用小学观念,突出了在为学过程中"理"与"事"的辩证关系,也使得读者对《论语》中为学的内容有了更为准确和丰富的把握。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄明同;
AD 广东省社会科学院;
T1 明代心学:白沙—甘泉—阳明——略论明代心学的发展进程
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 87-93
K1 白沙心学;甘泉心学;阳明心学;静养端倪;随处体认;心即理
 

AB 心学是儒学的重要流派,明代心学由陈白沙拉开序幕,湛甘泉完善与发展,王阳明集陆九渊心学与陈湛心学之大成。其发展的基本进程是白沙心学—甘泉心学—阳明心学三阶段,形成陈湛心学与阳明心学两流派,二者有着密切关联。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王中江;
T1 《自然和人:近代中国两个观念的谱系探微》
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 93
K1 天人观;《自然和人:近代中国两个观念的谱系探微》;
 

AB <正>商务印书馆,2018年。近二十年来,观念史研究逐渐成为中国近代思想史研究领域的一个新趋势,至今仍方兴未艾。借助于对各种词汇、观念和概念这些思想史要素的考察,人们对中国近代思想图景有了更加细致的了解。本书便是这一研究动向中的一项最新成果。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;
AD 大连理工大学哲学系;
T1 王阳明“立诚”说的内在逻辑蕴涵
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 94-100
K1 王阳明;立诚;致良知
 

AB 在"致良知"话头之前,王阳明一度试图推"立诚"为学问头脑。基于"诚"字的诚切、真切、笃实等义,"立诚"说被赋予了成逻辑体系的思想蕴涵:其一,诚其必为圣贤之志向,以此确立人生方向和为学动力;其二,立其纯乎实理之诚体,此是圣人之为圣人的核心因素;其三,诚其好善恶恶之情感,此是为善去恶而恢复纯乎实理之诚体的直接动力;其四,实其为善去恶之行为,此是恢复纯乎实理之诚体而成就圣人人格的落实下手处。"立诚"说几乎将王阳明当时的学术理论和修养功夫尽数收摄在内。不过,"立诚"说不能直接表述知善知恶之明这个维度,因此,王阳明后来放弃了"立诚"话头,而转向了"致良知"头脑。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴飞;
AD 北京大学哲学系;
T1 论康有为对人伦的否定
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 101-109
K1 人为天生;原质论;公羊三世说
 

AB 取消家庭,是康有为思想体系中一个非常核心的要点。虽然康有为仍然认为现实社会中的家族制度非常重要,但在他总体的理论体系中,家庭都不是必须存在的,当时中国之所以还需要家庭,仅仅是因为尚未进入太平世。本文从"人为天生"的哲学观和"公羊三世说"的历史观入手,着重讨论了康有为在夫妻关系和亲子关系上持有的观点,认为这样一种思想体系与传统儒学大异其趣,但却代表着现代汇通中西思想最重要的一个尝试。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范广欣;
AD 南开大学哲学院;
T1 康有为《大同书》论家与孝:对“毁灭家族”说的重估
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 110-118
K1 康有为;大同书;家庭;人伦;孝;仁爱;报恩
 

AB 自梁启超以来,一般人都认为"毁灭家族"是《大同书》的主要思想之一。不过,康有为本人却重视以孝道报答父母养育之恩。更重要的是《大同书》己部展示了在家与孝问题上相当丰富而复杂的论点,不能用"毁灭家族"加以概括。本文采取文本细读的方法集中梳理《大同书》己部第一章"总论",对"毁灭家族"说作重新推敲,希望从家与孝这个视角出发,揭示《大同书》在公认的乌托邦以外的面向。结论是:此书不仅勾勒了浪漫的理想,也对人类面临的最基本的生存和伦理问题做了认真反思,不仅在普遍理性的基础上论证家的必要性和孝的合理性,也从仁爱的理想和报恩的义务出发反思自由人权等近代价值的局限。康有为是近代中国将家庭人伦问题当作严肃理论问题处理的先行者。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭萍;
AD 山东社会科学院国际儒学研究与交流中心;
T1 澄清不同层面的“群己权界”——基于严复《群己权界论》的分析
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 119-128
K1 群;群己权界;国群;市民社会;政治国家
 

AB 严复将现代自由的要旨归结为"群己权界",由于其论述的"群"实质指代国群、市民社会、政治国家三个不同的概念,因此相应存在着三个不同层面的"群己权界"。其中,国群层面的"群己权界"是通则,需要通过市民社会和政治国家层面的"群己权界"来具体落实;而后两个层面的"群己权界"既相对独立,不能互相取代,又密切相关,互有交叠。然而,不论严复,还是当前的相关讨论,都未从学理上澄清不同层面"群己权界"的内容,因此造成了研究阐述中的淆乱和认识的偏误,有必要加以明辨。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2019年出版期刊介绍
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 130
K1 哲学研究;杂志社;学术刊物;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及严肃负责的书评、札记和其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,单价30元,全年360元。国内外公开发行,全国各地邮局均可订阅。邮发代号:2-201,国外代号:M15。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨立华;
AD 北京大学哲学系;
T1 物化与所待:《齐物论》末章的哲学阐释
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 5-9
K1 梦;不知;物化;自他
 

AB 本文是对《齐物论》最后一章的哲学阐发。通过对文本的细致分析,发明庄子的哲学旨趣。一般以为,梦蝶章讨论的是生死问题。本文通过对文本内在脉络的梳理,指出此章的关切所在在于自、他之别以及自境与他境之间的转化。由此揭示出庄子对外境之实在的理解和证明。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵金刚;
T1 《朱熹的历史观:天理视域下的历史世界》
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 9
K1 《朱熹的历史观:天理视域下的历史世界》;历史观;
 

AB <正>生活·读书·新知三联书店2018年版本书聚焦于朱子的历史观,即朱子如何认识和理解"历史世界",以及在朱子的内在视域下,历史世界以怎样的形态展现。这样的论题突破了传统朱子研究集中于理气论和心性论等范畴,将哲学与历史的视界打通,从历史哲学的角度重新理解朱熹的思想世界。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李凯;
AD 西南大学哲学系;
T1 从导引、行气到心斋、坐忘——论庄子哲学的神仙方术渊源
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 10-16
K1 导引;行气;心斋;坐忘;庄子;神仙方术
 

AB 庄子所受神仙方术之影响早已被学界指出,但学界所留意者主要是《庄子》内篇的几则仙话。就笔者目力所及,《德充符》篇的"登假"之说同样具有仙话色彩。不过,神仙方术对庄子的深层影响并不在此,而是曲折隐晦地体现在导引、行气对心斋、坐忘的塑造上。《庄子》内篇的"合气于漠""御六气之辩""真人之息以踵"可证庄子谙熟导引、行气,而"听之以气""仰天而嘘"等文字又可证心斋、坐忘有取于导引、行气。庄子之所以借鉴导引、行气,是因为导引、行气有入静之效,而庄子以虚静为入道之门。道贯穿于庄子哲学之中,因此,神仙方术对于庄子哲学之影响可谓既深且广。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 洪军;
T1 《四端七情之辨——朝鲜朝前期朱子学研究》
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 16
K1 朱子学;四端七情;《四端七情之辨——朝鲜朝前期朱子学研究》;朝鲜朝;
 

AB <正>人民出版社2018年版东亚儒学研究是近年来儒学研究领域出现的诸多新的理论动向之一。在东亚思想、东亚文化越来越受到世人瞩目的今天,如何对曾经在东亚社会产生广泛而深远影响的儒家学说进行重新解读和诠释是东亚学人共同面临的课题。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田宝祥;
AD 首都师范大学哲学系;
T1 从“十论”到“墨辩”——先秦墨学的思想转向及其学术史意义
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 17-22
K1 “十论”;“墨辩”;墨学流变;名辩思潮
 

AB 墨学在先秦时期经历过一次意义非凡的思想转向,即由墨子的"十论"转向后期墨家的"墨辩",由政治、伦理转向逻辑、论辩。学界一般以内部分化与外部刺激作为墨学转向的两大原因,然通过《墨子》之文本实可获得第三种解释,那就是"十论"的政治、伦理思想当中本就蕴含着逻辑之自觉与论辩之观念,后期墨家则将此自觉的观念发展为系统的论辩方法。先秦墨学从"十论"转向"墨辩"有重要的学术史意义,不仅为墨子的"十论"做了有力的逻辑补充,对稷下辩者和惠施、公孙龙等名家辩者所代表的战国中后期名辩思潮产生了非凡的影响,对当代逻辑学、论辩术以及自然科学的发展亦有深远之启示。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 柴文华;
T1 《中国哲学史学史》
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 22
K1 中国哲学史学;马克思主义化;《中国哲学史学史》;国家社会科学基金;
 

AB <正>人民出版社2018年版该书是国家社会科学基金结项成果,2018年国家社会科学基金中华学术外译项目。该书认为,中国哲学史学史即中国哲学史的"史",亦即中国哲学史学科的发展史,经历了前史、创立、马克思主义化和港台发展几个阶段或形态。它是一个可以质疑但却无法绕过的事实存在。本书试图在客观呈现中国哲学史学科发展历程的同时为当下和未来的中国哲学史书写提供启示。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李友广;
AD 西北大学中国思想文化研究所;
T1 论孔子“仁”的特性及其对历史人物的评判问题——以《论语》“令尹子文三仕”章为例
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 23-30
K1 仁;智;忠与清
 

AB 本文以《论语·公冶长》"令尹子文三仕"章为考察重点,首先对所关涉的关键语词进行重点训诂,继而通过查考和援引《左传》《国语》《史记》等传世文献对此章所缺失的语境加以明确化,对与此章相关的历史人物令尹子文和陈文子的形象加以具体化。基于儒家特有的"仁"的立场,孔子对历史人物的评判标准要高于史籍文献,虽对其有所肯定,但亦有批评与期待,这种立场也影响到了后世儒者。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 华喆;
T1 《礼是郑学:汉唐间经典诠释变迁史论稿》
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 30
K1 经典诠释;汉唐间;《礼是郑学:汉唐间经典诠释变迁史论稿》;
 

AB <正>生活·读书·新知三联书店,2018年,29万字。"礼是郑学"之说出自唐孔颖达纂修《礼记正义》,作者将此作为理解经典、分析经说的基本方法,重新梳理了汉唐经学的发展脉络。针对传统经学史研究如皮锡瑞《经学历史》,过于依赖外源性记载,本书则尝试从具体经说出发,努力推求古人经说背后的思维过程,免去了传统研究中的"隔靴搔痒"之弊,从而对汉唐经学特别是郑玄经学,有了更加真切的认识。本书主体部分共分为四章。第一章"郑玄礼学解析",利用敦煌吐鲁番出土的《论语》郑注写本,通过《论语》来讨论郑玄经学的构成,从中可以看出郑玄以《周礼》为基础,通过三《礼》贯穿群经的庞大体系。第二章"郑玄与他的师友"择取了马融、卢植、
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 中国哲学史编辑部;
T1 《中国哲学史》变更为双月刊的启事
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 2
K1 中国哲学史;《中国哲学史》;编辑部;
 

AB <正>《中国哲学史》杂志是中国哲学史学会的会刊,是全国唯一以刊登有关中国哲学史和中国传统文化的研究论文为主要内容的专业性期刊。《中国哲学史》创刊于1980年。近四十年来,《中国哲学史》在学术界广大学人的关爱下,为推动、繁荣我国的中国哲学史和中国传统文化研究,做出了很大的贡献,在国内外学术界享有崇高的学术声望。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈壁生;
AD 中国人民大学国学院;
T1 郑玄的“法”与“道”
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 31-40
K1 郑玄;圣人之法;道
 

AB 两汉今文经学将经书大义统一于孔子之法,及至郑玄囊括大典,网罗众家,将《周礼》与《左传》纳入经学体系,对经书中的制度差异,郑玄理解为虞夏殷周制度的差别,因此,在郑玄的经学体系中,出现了不同的圣人之法。但是,郑玄的经注之中,并不着意讨论这些圣人之法中是否有共同的道。无论是对"吾道一以贯之",还是对"其或继周者,虽百世可知也"等经文的理解,郑玄都没有去寻求五帝三王之法背后共通之道。郑玄的经学进入中国文明史,这一以礼为本的经典教化体系,熔铸出观念与制度的文明土壤。而在其框架中寻求"多元化的圣人之法"背后共同的"道",成为新思想的基本动力,无论是魏晋玄学还是宋明理学,都是在这一经学背景中展开。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 闫春新;
AD 青岛大学历史学院;
T1 范宁崇儒抑俗考辨
JF 中国哲学史
YR 2019
IS 01
OP 41-46
K1 范宁;崇儒;抑俗;俗见;俗风
 

AB 东晋淳儒范宁毕生都致力于正统儒学的传承与兴复。就积极的一面来说,就是崇儒;消极的一面来说,就是抑俗。对所推崇的儒学,主要就是致力于儒家经传文本的整理、注解,与一以贯之的汉晋经学的授受与传播。而对所抑之俗,无论"俗见"还是"俗风",范宁都直斥何晏、王弼,在其看来,这两个语意相通的层面,都源于两人的清谈与不遵礼度,更根植于二人蔑弃儒家典文而妄称老庄,恰是从此三点,范宁对弥漫东晋的正始以来的魏晋玄风,进行了釜底抽薪式的猛烈抨击。
SN 1005-0396
CN 11-3042/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董辉;袁一达;
AD 陕西师范大学马克思主义学院;西北大学哲学学院;
T1 成为一个现代社会的“道德自我”究竟意味着什么?
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 55-62
K1 现代社会;道德自我;人格同一性
 

AB 身处现代性与后现代性文化价值理念与实践交融、冲突中的现代人,生存与生活实践中,面临着相互冲突的伦理文化观念和道德价值判断所导致的诸多困境和悖论性难题。其中最为严重的是道德主体人格同一性的畸变和丧失。着眼现代社会所需要的健全的道德自我,对照境界性生存意义上的成人目标,具体的应对路径和策略主要有两个方面:一是面向具体生活情境,还原现代性道德自我实践的本真意蕴;二是依托制度理性及其现代伦理生活共同体,提供优良、健全的道德人格重建合理场域。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鲁克俭;
AD 北京师范大学哲学与社会学学院;北京师范大学马克思主义文本研究中心;
T1 试论马克思《莱茵报》时期的共和主义思想
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 1-10
K1 《莱茵报》时期;革命民主主义;自由主义;共和主义
 

AB 在《黑格尔法哲学批判》转向哲学共产主义之前,马克思的思想总体上属于自由主义;在《莱茵报》时期的早期,马克思有一个从一般自由主义向自由共和主义的转变,其契机是《关于林木盗窃法的辩论》中对物质利益发表意见时产生的窘境。对利己主义的拒斥是青年黑格尔派共和主义的一般特征,也是推动马克思向自由共和主义转变的内在动力。共和主义的国家崇拜在《黑格尔法哲学批判》中被清算,随后自由共和主义在《论犹太人问题》和《神圣家族》中被马克思与雅各宾派联系起来,受到了彻底批判。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周阳;
AD 北京师范大学马克思主义学院;
T1 马克思第一次宗教批判的背景、逻辑与意义——《关于伊壁鸠鲁哲学的笔记》的政治哲学解读
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 11-17
K1 《关于伊壁鸠鲁哲学的笔记》;宗教批判;政治哲学
 

AB 马克思在其《关于伊壁鸠鲁哲学的笔记》中就普鲁塔克对伊壁鸠鲁神学问题论战的评述是马克思对宗教问题的首次系统论述。马克思的第一次宗教批判正面反击了位格主义、实证哲学这样的德国复辟时代的政治神学,具有鲜明的现实指向和政治关切。但随着对德国政治现实本身研究的深入,马克思也开始反思自己的第一次宗教批判。马克思认识到,不能仅仅局限在对复辟政治思潮的外在的批评,更重要的是去解释复辟政治思想之所以产生的根源。因此,第一次宗教批判就不仅有其自身的文献价值与理论价值,对于我们理解青年马克思思想的发展转变,它也有其思想史价值。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 埃伯哈德·伊尔纳;鲁路;
AD 德国恩格斯故居;中央党史和文献研究院;
T1 技术问题:从斯密到马克思
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 18-25
K1 生产力;工业生产;机械化;工具机
 

AB 伴随着生产力的发展,机械化与自动化在资本主义生产方式中起到关键作用。马克思虽然认识到工具机的重要作用,但他在技术层面上不太熟悉大工业的自动化,而且查阅的是英国工业史上较早的历史资料,因而他在《资本论》中专注于分配方面,无法深入探讨人-机关系的内在力量及其对19世纪中叶以来的生产力造成的革命性影响。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓斌;
AD 华南师范大学政治与行政学院;
T1 社会主义与人民民主的“双重互构”逻辑——毛泽东“民主新路”探索及其新时代启示
JF 现代哲学
YR 2019
IS 01
OP 34-39
K1 毛泽东;社会主义;人民民主;双重互构
 

AB 建国后毛泽东对"民主新路"的战略探索是连续而系统的,展现了独特的理论逻辑。依据毛泽东关于"民主新路"的话语表达和历史实践,这一理论逻辑可作如下概括:社会主义与人民民主本质上属于"双重互构"的关系,一方面,人民民主必须建立在社会主义的经济基础之上,由此才能避免把民主当作各种利益集团获取政治领导权的博弈过程;另一方面,社会主义国家的治理体系必须充分体现人民民主,由此才能实现"人类解放"这一社会主义的应有价值。从这一理论逻辑去理解毛泽东的"民主新路"战略探索,对于新时代中国特色社会主义坚持"以人民为中心"的发展思想具有重要的启示意义。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵汀阳;
AD 中国社会科学院哲学所;
T1 历史之道:意义链和问题链
JF 哲学研究
YR 2019
IS 01
OP 116-125+128
K1 历史性;意义链;问题链
 

AB 历史是一个意义链和问题链定义的精神世界。历史的核心问题是一种文明的生死问题。只要一个文明的意义链和问题链不断保持生长状态,就会一直存在;意义链和问题链中断了,文明也就终结了。因此,历史成为了文明的生存方式和根基。要保证历史的意义链和问题链具有开放的无穷性和未来性,就需要将历史不断重新问题化,使历史言说能够始终维持历史问题处于永无定论的状态,这样才得以建构无穷延伸的意义链和问题链。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何中华;
AD 山东大学哲学与社会发展学院;
T1 马克思的历史地思与浪漫主义
JF 哲学研究
YR 2019
IS 01
OP 3-16+127
K1 马克思;历史地思;浪漫主义;历史性规律
 

AB 浪漫主义的历史感,在一定意义上促成了马克思的历史地思的运思方式的自觉确立。马克思哲学运思的真正基础是"世纪"而不是"原理",这正是它的真实历史感所在。维科关于人只能认识自己的产物、观念顺序取决于事物顺序等思想,同马克思关于"剧中人"和"剧作者"的同一性、人的生存方式决定范畴的思想具有某种一致性。德国浪漫派关于历史规律本身的历史性、对超历史的永恒人性的批判等思想,也启示了马克思关于"历史性的规律"、人性在历史上不断改变等思想的建构。但马克思哲学并不像浪漫主义那样是作为启蒙主义的反题出现的,而是作为扬弃启蒙主义与浪漫主义之对立的合题出现的。马克思的历史地思,仅仅是在此意义上同浪漫主义之间存在着思想史联系。它不能被无视,但也不应被夸大。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海锋;
AD 中国社会科学杂志社马克思主义部;
T1 书写当代中国马克思主义哲学研究的学术史
JF 哲学研究
YR 2019
IS 01
OP 27-34
K1 当代中国马克思主义哲学;马克思主义哲学史;新时代中国马克思主义哲学
 

AB 在中国特色社会主义进入新时代、改革开放再出发之际,梳理、总结、概括和反思当代中国马克思主义哲学研究的学术史,对于发展新时代中国马克思主义哲学,实现中华民族伟大复兴具有重要意义。基于对改革开放以来学术界关于马克思主义哲学史作出的总体性(通史性)研究、断代史研究以及分类研究等的基本认知,我们认为,应该在新的时代条件下对"当代中国"的马克思主义哲学研究的学术史作出整体性梳理和研究,揭示其创新逻辑演变史、问题史以及理论创新机制,尤其是要重点突出地破解一些核心问题,推动新时代马克思主义哲学的发展,为中国发展和人类进步贡献思想智慧。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴根友;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 即哲学史讲哲学——关于哲学与哲学史研究方法的再思考
JF 哲学研究
YR 2019
IS 01
OP 44-54+127
K1 哲学;哲学史;黑格尔;研究方法
 

AB 哲学与哲学史的关系,是哲学学科内部一个历久弥新的话题。哲学史的学习与研究是哲学研究与理论创新的必要条件,但不是充分条件。从事哲学创新还需要逻辑思维能力、基本的科学素养和艺术素养等。依托哲学史提供的哲学智慧,结合现实给哲学提出的理论问题从事哲学创新,是哲学研究的基本要求。因此,"即哲学史讲哲学"是可能的,也是必须的。一些从事分析哲学的研究者看轻哲学史的价值,进而看轻哲学史的课程与教学在哲学教育过程中的作用与意义,是没有道理的。哲学史的研究方法与类型是多元的,哲学创新的途径也是多元的,而"即哲学史讲哲学"是其中最为基本的方法之一。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈立胜;
AD 中山大学哲学系;
T1 “以心求心”“自身意识”与“反身的逆觉体证”——对宋明理学通向“真己”之路的哲学反思
JF 哲学研究
YR 2019
IS 01
OP 73-84+127-128
K1 以心求心;自身意识;逆觉体证;反身软圆的自知
 

AB 朱子虽洞悉心灵省察现象,并指出我们原则上无法以"对象化"的方式把握主宰之心,但对"以心求心"工夫却颇多微词。冯少墟认为朱子之失在于将无形之"心"错会为有形之"物",不解"以心求心"实则是心灵"自反自照"现象,而良知对经验意念的善恶性质之判定以及相应的"善善恶恶"活动乃是"同念并起"与"无等待、无先后"之心灵现象。此种心灵生活之中异质层面之同时并动现象与现象学家耿宁所谓的"道德自身意识"若合符节。惟在宋明理学处,此现象是工夫践履之中遭遇到的生存论之问题而非理论反思之问题。而牟宗三"反身的逆觉体证"与"反身软圆的自知"说不惟有助于我们理解传统的"以心求心"工夫,对现象学的自身意识问题的解决亦有启发意义。通向"真己"的原初心灵现象之路在中西哲学交汇的当下是一重大的哲学问题。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄玉顺;
AD 山东大学儒学高等研究院;
T1 前主体性诠释:主体性诠释的解构——评“东亚儒学”的经典诠释模式
JF 哲学研究
YR 2019
IS 01
OP 55-64
K1 东亚儒学;诠释模式;主体性诠释;前主体性诠释
 

AB "东亚儒学"的经典诠释,尽管接受了海德格尔和伽达默尔的诠释学,但仍然没有超越传统的主体性诠释模式。在这种模式下,不论是原创者与其经典,还是诠释者与其诠释,都是"主-客"关系。这种主体性诠释模式必然面临"认识论困境",导致存在本源的遮蔽,因为它不能回答"存在者何以可能""主体性何以可能"的问题,即不能真正理解和解释原创者本身及其经典、诠释者本身及其诠释的生成。但值得注意的是,"诠释脉络"的概念已经接近于本源的观念。一切存在者的本源,就是存在或生活。因此,可以提出一种"前主体性诠释"模式,即把诠释活动视为前主体性、前存在者的存在,正是这种活动给出了新的主体与对象,即诠释者及其诠释。这种模式基于生活儒学关于存在即生活的本源观念,由此真正彻底地回答原创者及其经典、诠释者及其诠释何以可能的问题。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张汝伦;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 文本在哲学研究中的意义
JF 哲学研究
YR 2019
IS 01
OP 85-94
K1 哲学研究;文本;理解;应用;意义
 

AB 哲学研究离不开研究经典文本,但是,人们往往将文本视为一个简单被动和客观的对象,未能思考它自身的哲学意义。本文试图探讨如下三个问题:我们应该怎样哲学地对待一个经典文本?在哲学研究中,文本意味着什么?文本具有怎样的哲学意义?本文认为,文本与研究者共属同一个历史世界。文本的意义揭示这个世界,具有自身的独立性。文本提出可能的世界,研究者通过理解使之成为自己的世界。解读文本不是研究者的主观操作,而是他们生存实践的基本方式。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张柯;
AD 贵州大学哲学系;
T1 论洛采对海德格尔思想的决定性影响——基于对《黑皮笔记》最新文本的分析
JF 哲学研究
YR 2019
IS 01
OP 106-115+128
K1 海德格尔;洛采;黑皮笔记;存在之区分;存在之关联
 

AB 海德格尔与洛采的思想关联早已引起关注,但一直缺少当事人的充分证词。新近出版的《黑皮笔记》改变了既有局面,海氏在其中明确承认了洛采对其思想的决定性影响,并且提供了对这种影响之发生史的关键解释。从洛采思想中,海氏解读出两个决定性的问题向度(存在之区分/存在之关联),并将其有所转化地运用于对亚里士多德疑难问题的回应,构成了本己思想的决定性开端和决定性道路。对此的研究不仅将使我们看清和阐明海氏思想的开端进程和问题机制,而且也有助于我们沉思并走向一种真切的立场与方法:惟有创造性地转化传统,才能实现对传统的真正继承。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘光胜;
T1 德刑分途:春秋时期破解礼崩乐坏困局的不同路径——以清华简《子产》为中心的考察
JF 孔子研究
YR 2019
IS 01
OP 30-38
K1 清华简;子产;孔子;儒法之争
 

AB 据清华简《子产》可知,子产刑书主体分为令、刑两部分,内容又有国、野之别,令的地位高于刑,这在很大程度上拓展了我们的认知。清华简《子产》的面世,重要的发现是证明律法意义上的"令"在春秋以前已经出现。三邦指的是夏、商、周,清华简《子产》说子产参照三邦之令,制作郑令、野令,与《周礼·春官》互证,则"令"的萌芽或可上溯至西周时期。面对春秋时期礼崩乐坏的困局,早期法家认为法治是不得不采取的治国方式,他们铸刑书、刑鼎,开启了出礼入法的治国理路。孔子由礼至德,注重向内挖掘礼制合于人心的内容,强调用道德教化唤醒百姓遵守礼制的自觉。他们对治国重点的不同选择,揭开了此后两千年儒法之争的序幕。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田鹏;谢金良;
AD 复旦大学中文系;
T1 邵雍与司马光相似性比较研究——兼论两者学术思想的相互影响
JF 孔子研究
YR 2019
IS 01
OP 126-139
K1 邵雍;司马光;相似性
 

AB 邵雍与司马光存在诸多相似之处。二人均以儒学为本,对佛老持辩证态度。其象数易学均通过数学与易图来解释宇宙与人世的规律,最终建立儒学宇宙论。观物、治心与中和等命题是二人理学关注的重点。二人德行高尚、声名远播,既严格要求自己,也注重培育家风。通过总结历史,他们试图找出导致兴衰治乱的原因,以期有助于现实政治的治理。作为反对变法的保守派,二人政见一致。同时,他们都追求闲适平淡的生活,有诸多共同爱好。在诗艺观上,品味也相似。这些共同点不仅可以解释二人关系之紧密,而且还反映出他们存在思想上的交流与对话。邵雍的象数易学、史论与安乐精神对司马光具有重要启发,司马光的中和论对邵雍也有影响。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 臧宏;
AD 安徽师范大学政治学院;
T1 说《论语》中的“君子”
JF 孔子研究
YR 2019
IS 01
OP 12-19
K1 《论语》;君子;天命;天之四德;君子儒
 

AB 孔子的君子观念,主要可从四个方面入手加以考察和把握:一是通过对"君子"与"学""道""命"(天命)相连的辨析,可知"君子"不是一般的人,而是如孔子那样立志于学天道、知天命的人。二是通过对"君子"与"仁""义""礼""智"相连的辨析,可知"君子"是达"天德"的人,即"己心"与落入具体事物中的"天心"(仁义礼智)合一的人。三是通过对"君子"与"小人"对比起来的辨析,可知他们之间的区别不但表现为道德上的善与恶和社会地位上的高与低,更表现为思维方式和价值观上的迥然不同,只有那种进行整体思维而又处在永恒觉悟过程中的人,才是真正的君子。四是通过对"君子"与"儒"相连的辨析,可知"君子儒"就是具有大思维、大觉悟的人,只有这样的人才不会被"分别识"和各种妄念牵着鼻子走,才能对重大的历史事件和重要的历史人物作出正确的评价。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许宁;
AD 陕西师范大学哲学系;
T1 《西铭》现代诠释的三个面向
JF 孔子研究
YR 2019
IS 01
OP 64-70
K1 《西铭》;精神境界;人道主义;生态伦理
 

AB 本文以冯友兰、张岱年、蒙培元为例,初步探讨了《西铭》现代诠释中所包含的三个面向:其一,冯友兰所展开的精神境界面向指涉个体生命对宇宙人生的觉解和意义,并从其境界说诠释了《西铭》的天地境界内涵;其二,张岱年所展开的人道主义面向突出了社会生活中的人际关系,分析了古代人道主义的博爱、平等、生死等观念,提倡建构唯物、理想、解析综合于一的新哲学体系;其三,蒙培元所展开的生态伦理面向则彰显了人与自然的关系,认为中国哲学基于价值理性在人与自然之间搭建起伦理关系,因而是一种深层生态学。作为哲学家的个性化研究可能带有一定的偶然性,但从哲学史的发展进程看,《西铭》文本的时代诠释却带有逻辑上的必然性,对于张载哲学思想的深度解读无疑具有重要的启示意义。
SN 1002-2627
CN 37-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姜松荣;
AD 湖南师范大学美术学院;
T1 中国艺术史中“工匠文化”的伦理价值
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 104-107
K1 艺术史;工匠文化;伦理价值
 

AB "工匠文化"在构筑和演绎艺术史中扮演着极其重要的角色。艺术史的广度与高度、深度与精度都离不开"工匠文化"。"工匠文化"在艺术史中不仅具有本体价值,还具有极其重要的社会伦理价值。"工匠文化"所蕴含的伦理价值主要表现在社会关系、"义""利"关系等两个基本方面。本文将从内在的价值理想和外在的行为规范两个层面对艺术史中"工匠文化"的伦理价值进行剖析与阐释。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋以丰;曹波;
AD 湖南师范大学外国语学院;惠州学院;
T1 翻译伦理的多元论与一元论
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 114-121
K1 翻译伦理;多元论;一元论;语言性;文化间性
 

AB 翻译伦理有"多元论"和"一元论"之分。"多元论"从文化间性理论出发,将翻译伦理当作动态的,情景性的概念,认为翻译事件的意义取决于翻译的处境、功能以及翻译与其接受者之间的互动与关联,却混淆了翻译伦理和一般的实践伦理之间的区别,忽视了翻译伦理的普遍性和恒常性。与此相反,"一元论"以"再现伦理"为代表,强调翻译的"语言性"本质,主张译者行为回归翻译本体和翻译对象(源语文本)的语义范围,却忽视了翻译事件的历史性与情境性,以及由此衍生的翻译伦理的多元和动态。多元论和一元论因视角不同,方法互异,而各显利弊,共同构成了翻译伦理的整体景观。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 兰甲云;艾冬丽;
AD 湖南大学新闻传播与影视艺术学院;湖南大学中国礼乐文化传播研究所;
T1 孔子的道德理想与礼乐文化传播
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 32-40
K1 礼乐文化;中和之德;礼治;德治
 

AB 行礼道,致中德。行乐道,致和德。人道主体为基于仁爱之心的礼乐之道,行基于仁爱之心的礼乐之道,能致中和之德,能成谦谦君子。基于仁爱之心的礼乐之道,为阳道、君子之道。礼乐相对而言,礼为阴,乐为阳。礼分阴阳,乐也分阴阳。礼乐皆蕴含阴阳之道。乾阳能够各正性命,利贞性情。大同社会与天下为公是孔子的道德理想,孔子的道德理想基于仁爱之心。选贤于能、讲信修睦是实现道德之治的主要手段。礼治与礼乐文化是孔子实现德治的中介环节,是实现小康社会的主要手段和通向德治的主要途径。儒家基于仁爱之心的礼乐文化是中国传统文化的核心与主体,礼乐文化贯穿于道统、学统、宗统、政统之中。以礼治为主体、以德治为理想、以法治为底线的综合治国理政思想是我国古代礼乐文化政治化的最大特色。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄启祥;
AD 山东大学哲学与社会发展学院暨中国诠释学研究中心;
T1 论胡适的“无后主义”及其困难
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 46-51
K1 胡适;无后主义;非孝;不朽
 

AB 胡适是"新文化运动"中打倒"旧道德"和提倡"新道德"的思想先锋,他的"无后主义"是其反传统伦理的一个极端表现。这种主张虽然在"五四"时期尽显新异,但是却包含着难以克服的内在困难。胡适以似是而非的理由批评儒家的"后代"观念,通过否定生儿育女和传宗接代的观念提倡社会不朽论,以一个娶妻生子并且躬行孝道的形象宣扬无后主义和否定孝道。无论胡适的无后主义还是非孝思想都是一种错位的思考,不仅他的学说本身内含无法化解的矛盾,而且他的理论与实践也相互冲突。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁辉;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 作为科学的伦理学何以可能——康德的纯粹实践哲学及其使命
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 66-71+86
K1 康德;道德科学;定言命令;实践哲学;理性法则
 

AB 康德认为,伦理学是一门和自然科学具有同等地位的道德科学。纯粹实践哲学的使命即是将这门科学建立在纯粹的理性基础之上,使之成为可能。道德法则是理性不受感性所决定的因果性,即自由的因果性,它和自然因果性一样都源自于人的理性自发性。义务行为指向目的,但后者不是行为的内在要素,因而不是纯粹实践哲学的研究对象,更不是道德科学的基础。完整的义务行为内在地包含着诸多经验性内容,但后者也不是纯粹实践哲学的研究对象,而只是行为在认识论上的根据。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牛文君;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 伦理生活与形上超越——亚里士多德arete概念的多重涵义及其内在张力
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 72-80
K1 德/德行;实践/行为;幸福;实践智慧;智慧
 

AB 在当代哲学的"伦理转向"中,德行伦理学的复兴是一个重要事件,从中也生发出新的理论形态和中西伦理思想的比较研究。在这一背景下,澄清德行伦理学核心概念arete(德、德行)的思想内涵,具有重要的理论价值。亚里士多德最早构建德行伦理学的思想体系,arete得到全面系统的阐发,他一方面区分出不同的层次,有"伦理之德"和"理智之德","自然之德"和"完全之德"以及"完满之德",另一方面将arete的多种面向关联起来,使之互相贯通,形成一个整体,这个整体蕴含着逻各斯与习惯、沉思与实践的张力,并致力于实现形而下的伦理生活与形而上的智慧超越之间的协调统一。亚氏关于arete的探讨对于当代伦理思想仍不失其现实的启发意义。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向玉乔;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 家庭伦理与家庭道德记忆
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 81-86
K1 家庭;家庭伦理;家庭道德记忆
 

AB 家庭传承家庭伦理精神的一种重要方式是家庭道德记忆。家庭道德记忆是家庭兴旺发达的伦理基础。一个家庭不是依靠物质财富或权势实现兴旺发达的,而是主要依靠家庭道德记忆兴旺发达的。每一个家庭都有自己的家庭道德记忆。这不仅指每一个家庭都有自己的家训家风,而且指每一个家庭都有自己的家庭道德文化传统。家庭道德文化传统既可能是显性的,也可能是隐性的。无论一种家庭道德文化传统是显性的还是隐性的,它都是基于家庭道德记忆建构的。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金辛迪;
AD 清华大学人文学院哲学系;
T1 人性论研究的新视域与新路径
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 122-127
K1 背景与承继;新达尔文主义人性论;人性论核心要义;视域;路径
 

AB 本文对轴心时代以来传统或古典的人性假设、人性论的现代性转折、20世纪50年代以来新达尔文主义人性论进行了扼要考察。指出,人性理论的研究有产生背景和发展承继之变、有论证方法之异、有"是然"和"应该"之争。人性理论的研究要紧扣人性论研究的目的,也即紧扣人性理论的三个核心问题域(归纳为人性论核心要义):人性来源于何处(因什么是然)、人性是什么(是然)、人性应该的取向(应然)。人性论核心要义既紧密联系又相互影响,是人性理论解析、建构的关键;尽可能扩展人性论的研究视域,同时紧扣人性论的核心要义,进行综合理解和共识融通,尤其是传统或古典的人性论与新达尔文人性进化论之间的综合理解,对现时代人性理论研究具有重大意义。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟维巍;朱金瑞;
AD 河南财经政法大学马克思主义学院;河南财经政法大学道德与文明研究中心;
T1 21世纪以来学术界关于道德资本研究的争鸣
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 128-132
K1 道德资本;争鸣;学术价值
 

AB 道德资本概念自提出至今引起学界高度关注,几度出现激烈争鸣。随着我国经济社会的发展,道德资本研究也逐步深入和扩展,成为企业实践和经济发展的重要理论依据。对学术界争论历程及主要观点的系统梳理,有利于进一步厘清道德资本的属性、构成、作用机理、社会价值等,也有利于推动良好学术环境的形成。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐梓彦;黄明理;
AD 河海大学马克思主义学院;
T1 友善核心价值观研究述评
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 133-140
K1 友善;核心价值观;社会主义
 

AB 友善既是中国传统文化思想的精华和中华民族的精神标签,又是社会主义核心价值观中个体处理人与人、人与自然关系的根本准则。友善诠释和承载着人与人之间友好相处、宽容友善、互相帮助以及人与自然和谐共生的美好意愿。以和谐共享为价值旨归的中国特色社会主义使友善第一次提升为核心价值观,使友善在化解社会矛盾、维系和营造和谐社会关系中发挥着越来越重要的作用。我国21世纪以来,友善核心价值观成为研究的热点,就友善的内涵、外延、特征、要求,以及践行友善面临的困难、挑战与如何应对等方面进行了较为深入的研究。但是,友善核心价值观在其内涵与外延及其具体要求的共识有待形成;友善作为社会主义核心价值观所具有的制度性意义和世界性意义有待深入研究;友善信仰化的有效路径有待探究。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙欢;廖小平;
AD 中南林业科技大学马克思主义学院;中南林业科技大学;中南林业科技大学中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心;
T1 人类共同价值与国家价值安全
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 01
OP 24-31
K1 共同价值;价值安全;国家安全;人类命运共同体
 

AB 价值具有普遍性和共同性,也具有个体性和差异性。西方的普世价值论以价值的个体性代替共同性、一元性取代多元性;习近平的共同价值论则强调个性与共性、自身一元与世界多元的有机统一。基于这种统一,各国倡导"共同价值"以解决人类社会的"共同威胁",满足共同需要、实现共同利益,也就不会构成国家价值安全威胁。价值安全在很大程度上就是立足共同价值,尊重不同价值体系的个体性和差异性,实现多元价值体系的和谐共存。维护国家价值安全并不仅是关心自身安全,也须在尊重价值的个体性和差异性的基础上强调共同性,强调世界各国围绕共同利益以实现共同安全,遵循"彼此尊重,平等相交""合作共赢,共生共荣""共建共享,权责共担"的行动准则,共同建设人类命运共同体。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张荣;
AD 南京大学哲学系;
T1 约纳斯责任伦理的定位及其意义——基于《技术、医学与伦理学》的分析
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 90-97
K1 约纳斯;责任伦理;技术;医学;伦理学;价值
 

AB 在《技术、医学与伦理学:责任原理的实践》中,约纳斯将其伦理学第一原则——责任原理运用到现代技术,尤其是运用到生物学和医学领域中,力求对现代技术做出哲学批判和伦理学评估。这些运用的精神内核囊括了三点:对现代技术的本体论考察,技术必须接受伦理学的评估;对传统德性观的扬弃,德性应从个人实践转向公共领域;对价值中立问题的深刻检视,科技根本关涉着道德判断。责任伦理的性质和意义通过约纳斯的分析得以彰显:它既是本体论的,也是应用着的。约纳斯对现代技术的深刻反思在今天依然具有重要的启发意义。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雒少锋;
AD 陕西师范大学马克思主义学院;
T1 论牟宗三的“两重坎陷义”
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 50-57
K1 牟宗三;良知坎陷位;凡坎陷义;圣位坎陷义
 

AB 学界对牟宗三"良知坎陷"说的研究和评论已经相当丰富,而不论是赞成或反对者只关注到牟宗三关于"良知坎陷"说的一个侧面,而没有看到另一方面,从而误读了牟宗三讨论坎陷的问题意识。按照牟宗三关于坎陷的论述理路,可分两重,即凡位坎陷义和圣位坎陷义。凡位坎陷义是牟宗三讨论西方知识形态存在何种缺陷的核心概念,因为坎陷是知识构造的根基。牟宗三认识到西方的知识传统对个体生命的安顿不足,遂要从认识心之坎陷中跃出,最终转向本体界,使得本心呈露,获得真正的安心,此历程从现象界上升到本体界,从凡位转入圣位,亦可说是内圣之路。达到圣位后,还要从本体界下降到现象界来安顿天下人的心,在此历程中仍然需要借助坎陷,具体表现为"新外王",其核心内容为科学与民主,但开出的方式上却要本内圣之明,以此使得器物制度皆具有提撕精神。据此可知,凡位坎陷义演内圣之学,而圣位坎陷义开外王之学,二者是上学下达的整体,体现了牟宗三一生学思所向。牟宗三对坎陷问题的讨论始终充满着对现代人生存境遇的人文关怀,他尝试借助东西方已有的文明形态构建起一个融合宇宙知识与生命价值的理想架构。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋希仁;张霄;
AD 中国人民大学哲学院;中国人民大学哲学院伦理学教研室;
T1 伦理学与马克思主义:历史、方法与文化
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 5-16
K1 伦理学家;黑格尔;人生哲学;马克思主义;
 

AB 探索马克思主义伦理学的当代形态,构建具有地方性特色的伦理学体系,是当代中国伦理学研究的前沿问题之一。2018年7月,中国人民大学张霄副教授就当代中国马克思主义伦理学研究的若干问题访谈了宋希仁教授。访谈中,宋希仁教授不仅交流了他对马克思主义理论的基本看法,还创造性地把黑格尔的法哲学与中国伦理文化中的人生哲学结合起来,提出了融合伦理、道德、礼仪三种法的形式的新型伦理学构想,为发展中国化马克思主义伦理学的理论形态提供了有益的方法指导。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林楠;吴佩婷;
AD 广东青年职业学院青少年研究所;中山大学马克思主义学院;
T1 伦理叙事激发情感共鸣的机理探究
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 25-30
K1 伦理叙事;情感共鸣;情境创设;价值引导;伦理体验
 

AB 通过伦理叙事实现情感共鸣,是古今中外普遍认同的道德教育的重要方法。伦理叙事发挥德育功能的根本原因在于,言说者以经验世界的范例激发了听讲者的情感共鸣。但是,伦理叙事激发情感共鸣的机理需要科学的揭示:为什么事实叙述可以激起主体之间的情感性反应和价值性回应。伦理叙事是在情景创设这一场域下,对受教育者进行价值引导,促进生命主体形成内在的伦理体验。伦理叙事产生情感共鸣的机理是:"塑形""传神""会意"的三维联动,即由情景创设形成情感共鸣之场域共振,叙事者的价值引导回应主体情感共鸣的内隐诉求,主体间隙的内在伦理体验形成情感共鸣的主观检视。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李存山;
AD 中国社会科学院哲学研究所;中国孟子研究院;
T1 天人合德:性善与成人
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 39-43
K1 天地;父母;性善;学以成人
 

AB 自西周时期以来,中国文化逐渐形成了以天地为人与万物的父母,以人为万物之灵的思想。这一思想模式既是中国传统哲学的自然观,也是儒家学说的人性论、人生观、社会观以及道德修养工夫论等的基础。因为人禀受了"天地之中"或"五行之秀气",所以人为万物之灵,人之"性善"的思想也滥觞于其中。孔、孟、荀的人性论都是以"天地之生,人为贵"、人为万物之灵为先决条件,同时他们也都强调了人之后天"学以成人"的重要性。因而,儒家无不重视个人修身和社会教化,以期达到"与天地合其德"的道德境界。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张容南;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 克里斯汀·科斯戈尔德论规范的能动性与自我构成
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 76-84
K1 规范性;行动;能动性;实践同一性;自我构成
 

AB 克里斯汀·科斯戈尔德对自我的构成的论述,发展出了一种规范性的行动概念和能动性概念。据此理解,行动是自我构成的,通过按照实践理性原则来选择,一个人将具有规范的能动性,并能将自己构成为一个理性能动者。科斯戈尔德将其称为自我的构成性模型,并承认她受到了柏拉图和康德的启发。对科斯戈尔德的理论可有如下几点质疑:实践理性原则从何而来?科斯戈尔德的形式主义策略能否解决与道德无关的实践推理问题?规范性是否必然依赖心理统一性?尽管如此,需要承认的是科斯戈尔德为我们贡献了一种从规范性的角度思考能动性和自我构成的方法,并提供了一种综合亚里士多德与康德的实践哲学的道德理论。这一道德理论对于回答道德哲学的一些关键问题很有助益。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李喜英;胡天力;
AD 南京大学马克思主义学院;南京大学哲学系;
T1 约纳斯的生命概念及其伦理意蕴
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 98-103
K1 约纳斯;生命有机体;自由;目的;责任伦理
 

AB "生命"概念在约纳斯的哲学体系中处于基础地位。通过对《生命现象》一书的考察,可以提炼出"生命"的三个维度:整体性、延续性、目的性。这三个维度有内在的逻辑关系。首先,约纳斯针对二元论引发的困境指出,生命是身心合一的有机整体;其次,新陈代谢使生命有机体呈现为自由的延续;最后,自由与必然、心灵与身体在意识中的内在张力又通过生命的内在目的性重新获得统一。"生命"概念的三个维度具有丰富的伦理意蕴,为责任伦理开辟了道路。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘畅;
AD 清华大学马克思主义学院;
T1 第四届全国马克思主义伦理学论坛综述
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 153-154
K1 马克思主义伦理学;马克思主义伦理思想;马克思恩格斯伦理思想;
 

AB <正>2018年11月3日,由清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院、清华大学高校德育研究中心、中国人民大学伦理学与道德建设研究中心主办,国家社会科学基金重大项目"马克思主义伦理思想史研究"课题组承办的第四届全国马克思主义伦理学论坛在北京召开。来自全国30多所高校和科研院所的50余名学者参
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒远招;吴雪;
AD 湖南大学;湖南大学马克思主义学院;
T1 从义务论的角度看康德的正义思想
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 58-67
K1 康德;义务论;正义思想
 

AB 康德虽然没有正义论方面的专著,但具有丰富的正义思想。从义务论的角度看,一种流行的观点是把康德的义务论等同于正义论。但人们应该注意到:康德把义务分为可以外在强制的法权义务和只能自我强制的德性义务,因此其义务论有法权义务论和德性义务论之分。由于法权义务的履行可以通过外在强制的法律,因而属于"合法性"即正义的范围,法权义务论也就完全可以成为一种正义论。对康德而言,合法的即正当的,而正当的即正义的。相反,一切违背法律的行为都为不义。但是,德性义务作为人的一种自我强制,作为"同时是义务的目的",只能依靠人的内心自觉去履行,这就决定了德性义务论不是正义论。康德背离了古代德性论的传统,把正义不再视为人的一种基本德性。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任翠;
AD 渤海大学体育与教育学院;
T1 祛魅与返魅:现代传媒对人的双重作用
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 104-110
K1 现代性;现代传媒;祛魅;德性世界;好生活
 

AB 现代传媒作为越来越复杂的物理装置,以无声的语言改变着人的精神世界。我们都把现代传媒看成造成心灵失序的渊薮,事实上,并不是物理的装置改变了人的心灵结构,而是在现代性语境下,人的德性世界自身出了问题。放逐人的心灵,企盼物理装置的救赎,那一定是本末倒置的做法。唯一的出路在于使人以人的方式同他者进行情感交融、思想交流。用交融和交流为无所不能的现代传媒和"交换"祛魅。祛魅使人的德性世界裸化,返魅使人的德性世界丰富。只有拥有健全的道德人格才会使人们充分运用现代传媒进行广泛的、有深度的交往,而又不失去充分运用信、知、情、意四种力量助力自己过一种整体性的好生活。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马彪;
AD 南京农业大学政治学院;
T1 道德如何教育——以康德的《道德形而上学》为中心
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 121-127
K1 德性;教育;对话的教学方式;独断的教学方式;问答的教学方式
 

AB 关于道德如何教育的问题,康德在《道德形而上学》一书中探讨了三种解决方式,即对话的、独断的以及问答的教学方式,其代表分别为苏格拉底、亚里士多德和康德自身。苏格拉底从德性即知识出发,强调知识即回忆,道德的受教过程就是天赋理念的回忆过程。亚里士多德倾向于从习俗的立场来理解德性,主张德性的习得最终要落实于习惯的养成之中,道德不是先天据而有之的,它是后天训化的结果,人们只有运用它才能真正拥有它。与苏格拉底和亚里士多德不同,康德尤为重视从德性的"新生论"与"道德自律"的角度来阐释道德的授受问题,以此摆脱传统思想中的"预成论"与"道德他律"的缺陷。不过,他的道德哲学与其道德教育之间的悖论问题也由此引发了后世学者持续不断的争论。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王东华;
AD 南京大学哲学系;
T1 内在理由和理由唯我论——对威廉斯理由内在主义的批评
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 136-144
K1 理由;理由内在主义;规范性;普遍性;理由唯我论
 

AB 威廉斯的内在理由论是一种理由内在主义,他认为一切理由都是内在理由,而欲望是行动理由的唯一根据。威廉斯得到这一结论的前提是动机内在主义,即认为当行动者相信其有理由做某事的时候,他必然也有一个相应的行动动机;而具体的论证策略则是将规范的理由还原为解释的理由。威廉斯的论证策略或许可以解释人们的行动机制,但却会取消理由的规范性维度,甚至会取消规范性本身。因为理由内在主义是一种理由唯我论,无法保证理由之规范性的普遍性要求。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙照红;
AD 北京市社会科学院;
T1 政德教育“去生活化”困境及其理性回归
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 111-115
K1 政德;政德教育;去生活化
 

AB 政德教育"去生活化"即政德教育脱离生活、脱离实践,具体表现在政德教育目标的理想化、教育内容的片面化、教育过程的智育化、教育方法的单一化等方面。当前政治生态中饱受诟病的"两面人"就是政德教育"去生活化"的严重后果之一。全面从严治党、消除"两面人"现象,必须推动政德教育回归现实生活,其具体路径包括:推动政德教育目标从理想回归现实,把广泛性要求与先进性要求、尊重个人日益增长的美好生活需要与追求崇高理想统一起来;推动政德教育内容从片面回归全面,把大德教育和公德、私德教育结合起来;推动政德教育过程从"知性论"德育回归"生活论"德育,把"知"和"情""意""行"结合起来并促使"知"向"情""意""行"转化和升华;推动政德教育方法从单一回归多元,把传统方法和现代方法、理论讲授"小课堂"与社会实践"大课堂"有机结合起来。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭敏;
AD 天津师范大学马克思主义学院;
T1 道德引领:社会主义核心价值观的实践指向
JF 道德与文明
YR 2019
IS 01
OP 116-120
K1 社会主义核心价值观;道德引领;时代意义;三大维度
 

AB 以社会主义核心价值观进行道德引领既植根于意识形态建设的一般规律和相关历史经验,又回应了新时代中国特色社会主义道德建设的任务要求,具有重大而深远的意义。习近平总书记提出的"明大德、守公德、严私德"要求,构成了以社会主义核心价值观引领道德建设的三大维度,即国家层面"富强、民主、文明、和谐"价值目标的道德引领维度,社会层面"自由、平等、公正、法治"价值取向的道德引领维度,个人层面"爱国、敬业、诚信、友善"价值准则的道德引领维度。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范宝舟;董志芯;
AD 上海财经大学人文学院;
T1 符号拜物教的表现形式及精神异化特质探析
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 5-13+160
K1 意象拜物教;景观拜物教;能指拜物教;精神异化
 

AB 目前,对符号拜物教的研究,更多是在与马克思拜物教思想的对比中进行,并且在其具体表现形式及其异化特质的揭示上显得含混、抽象而不够明晰。本文认为,符号拜物教具体表现为意象拜物教、景观拜物教和能指拜物教。符号拜物教的异化特质深层次地表现是精神异化。符号拜物教带来的精神异化,根源不在于符号的自我运动本身,而在于催生符号运动的资本扩张逻辑。马克思拜物教思想关于资本逻辑的批判,对于剖析符号拜物教视域中的精神异化依然具有强烈的现实意义。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林密;
AD 厦门大学马克思主义学院;
T1 “中心-外围”的传播论还是不平衡发展的历史辩证法?——兼评哈维对《共产党宣言》的空间化阐释
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 32-40+160
K1 《共产党宣言》;哈维;不平衡发展;再生产;历史辩证法
 

AB 《共产党宣言》勾勒了资本主义大工业驱动的全球生产与社会关系时空重组过程。这既是一个以资本主义生产体系为中心的同质化空间不断生成的过程,也是一个充满了内在矛盾与冲突的、不平衡发展的时空构序不断生产和再生产的过程。哈维将之指认为一种"中心-外围"的传播论。但是,从资本主义生产方式的历史运动及其再生产的总体过程来看,所谓"中心-外围"传播论的实质是一种不平衡发展的历史辩证思考,且包含了以下三个维度:作为特定生产方式历史运动前提与结果的不平衡地理发展问题,作为特定生产方式及其社会关系再生产机制的不平衡地理发展问题,以及作为超越路径与未来可能性的不平衡发展问题。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁家荣;
AD 同济大学人文学院;
T1 心情与世界:《存在与时间》的情感论
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 96-105+161
K1 海德格尔;情感;世界;感遇性;碰击
 

AB 有别于哲学传统主流对情感之轻视、甚至敌视,海德格尔在《存在与时间》中主张:心情替此在开启在世存在整体,是开启性本质结构之一环。上世纪90年代以后,情感越来越引起学者之研究兴趣,海德格尔对情感之论述,又再度成为重要的参照资源。本文将重新展释《存在与时间》中有关情感之三个基本规定,彰显其中的关键概念,澄清一些误解。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 温雪;
AD 北京邮电大学马克思主义学院;
T1 何为想象?——萨特对想象的界定
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 106-113
K1 萨特;想象;直观—不在场特征;自发性
 

AB 萨特将想象理解为意识的一种意向活动:在对象一侧,想象物是当前不在场,甚至根本不存在之物本身的直观显现;在意识一侧,想象意识参与想象物的构建,具有自发性特征。在把握了想象活动之独特性的基础上,萨特将其所涉及的范围从通常所理解的幻想拓展到借助物理影像来实现的想象活动这两大类。在汉语的语境中,我们往往在较为狭隘的幻想的含义上来理解想象,但曾经出现过的有关"‘想象’还是‘想像’?"的争论也体现出我们在对于想象对象问题的理解上与萨特不谋而合。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈慧平;
AD 中国社会科学院马克思主义研究院;
T1 罗蒂的哲学史研究“四种类”及其启示
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 114-121
K1 罗蒂;哲学史;马克思主义;创新
 

AB 罗蒂把哲学史研究分为四种类型,分别为"忠实转述""平等对话""系统更新""史料编撰"。这四种研究类型在动态中相互关联,共同服务于现实世界发展的需要。按照罗蒂的说法,无论哪种类型都应具有当代问题意识、反思精神和开放态度,因为与时俱进的理念生产能力决定着哲学史研究的价值。在某种程度上,罗蒂的哲学史研究"四种类"也是当前马克思主义研究的几个着力点,对发展21世纪中国的马克思主义具有启示意义。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;
AD 山西财经大学马克思主义学院;
T1 马克思实践唯物主义的理解范式及其当代价值
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 24-31
K1 实践唯物主义;理解范式;当代价值
 

AB 思辨哲学根据思辨直观、思辨理性和思辨实践等虚假的理解范式研究思维与存在。马克思主要通过直观唯物主义批判、思辨唯心主义批判和国民政治经济学批判等,阐释了虚假思维经验及其异化存在与真实思维经验及其真实存在之间的分离性原因和同一性原因,克服了思辨哲学的理解范式,确立了一种主要由实践直观、实践理性、实践机制和实践价值的理解范式组成的实践唯物主义理解范式,这一范式对于当代哲学建构具有十分重要的现实价值。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王柯平;
AD 中国社会科学院哲学研究所;
T1 柏拉图与庄子如是说——益智善生的两条路径
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 60-70+161
K1 柏拉图;庄子;登梯观美;游心闻道;善好生活(善生)
 

AB 本文讨论中希哲学中益智善生的两条路径:一是柏拉图的登梯观美说,涉及益智养善求真的认知发展过程;二是庄子的游心闻道说,关乎虚心妙悟至道的精神修养过程。从古希腊静修派和先秦道家的思想角度来看,这两种模式虽理路相异,但有互补性关联。换言之,柏拉图的"阶梯"喻说与庄子的"游心"喻说,其目的论焦点均是追求善好生活(善生),故在四个方面具有相似之处:一是倡导循序渐进的修为方法,二是摆脱劳身役心的政治牵绊,三是各自在终极阶段上达宁心静思之境,四是这两幅选择图景既呈现个体如何提升修为的心路,也蕴含相关因素可望统合互补的方略。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林志猛;
AD 浙江大学哲学系;
T1 柏拉图论立法的目的及其哲学基础
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 71-79
K1 柏拉图;《法义》;立法;哲学;德性
 

AB 柏拉图将法定义为意图发现实在,法与哲学显得密切相关。柏拉图的探究表明,立法不应着眼于战争的胜利和财富,亦即基于勇敢这一最低的和片面的德性。真正的立法应以完整的德性特别是以理智为目标,将哲学作为立法的基础,以使立法朝向德政。哲学的鉴照可彰显现实法律和政制的缺陷,不断提升其趋向完善。指向德政的立法要求,立法者须明瞭各种德性的自然秩序和人的自然本性,以此为依据给公民们安排恰切的生活方式及相应的法律。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 V.莱姆;郭伟峰;
AD 澳大利亚弗林德斯大学人文、艺术与社会科学学院;中国人民大学哲学院;
T1 尼采与生命政治学:对作为生命政治思想家的尼采的四种解读
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 80-95
K1 尼采;R.埃斯波西托;生命政治学;免疫;死亡政治
 

AB 20世纪的读者想知道,尼采哲学是非政治的、不关心政治的抑或是反政治的。也就是说,它是否能被民主所吸收,或者是否是反现代的、精英主义的和保守的。意大利哲学家R.埃斯波西托认为,应当将尼采哲学解读为塑造并提供了一种生命政治学的典范。本文讨论了对这一生命政治学的四种解读:作为免疫范式之一部分的生命政治学,作为死亡政治的生命政治学,作为自由主义和新自由主义的生命政治学,以及作为肯定性生命政治学的生命政治学。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱丽卉;
AD 兰州财经大学马克思主义学院;中国社会科学院马克思主义学院;
T1 阿甘本的生命政治思想研究
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 41-49
K1 例外状态;主权;生命政治;神圣人;人民
 

AB 阿甘本的生命政治所要讨论的核心思想就是例外状态中赤裸生命的救赎。主权者通过悬置法律,制造出一个无法的例外状态。在例外状态中,任何人都是不被法律保护的神圣人。正是因为例外状态根植于西方的政治历史之中,才会导致20世纪现代民主政治爆发了极权主义和集中营这种例外状态和生命政治的典范。但是阿甘本强调,集中营并没有随着第二次世界大战的结束而消逝,而是以看不见的形式散落在当代社会,其中的赤裸的生命正是人民。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志伟;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 存在之“无”与缘起性空——海德格尔思想与佛教的“共鸣”
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 50-59+160-161
K1 存在;无;缘起性空;虚无主义
 

AB 在海德格尔的"无"与佛教的"空"之间有很多可以讨论的问题,而且具有现实意义。与轴心时代其他文明纷纷以某种永恒的终极实在为理念来抵御虚无主义的方式不同,佛教倡导"缘起性空",两千多年后的海德格尔则试图扭转西方哲学物化的科学思维方式,为克服虚无主义而寻求关于"无"的思想。由此,海德格尔哲学与佛教思想之间便发生了某种"共鸣"。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 哲学研究杂志社2019年出版期刊介绍
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 162
K1 哲学研究;杂志社;学术刊物;理论刊物;
 

AB <正>《哲学研究》(月刊)是全国性的哲学专业理论刊物。它发表哲学各学科的原创性成果,对重要的哲学问题开展讨论,对各种现实问题进行哲学反思、探讨;反映国内外哲学动态,发表对哲学研究的方向、状况的评论,以及严肃负责的书评、札记和其他多种形式的文章。每月25日出版。每册大16开本128面,单价30元,全
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王遐见;
AD 南京财经大学马克思主义学院;
T1 论新时代马克思主义主导的哲学社会科学主体话语体系建构
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 14-23
K1 新时代;哲学社会科学;主体话语体系;建构功力;马克思主义主导
 

AB 进入新时代,中国特色社会主义呈现出若干新特点,对中国共产党人提出了新使命,对哲学社会科学工作者提出了更高要求。面对哲学社会科学领域存在的若干思想误区和实践难题,哲学社会科学工作者需要在准确理解马克思主义科学思想体系的过程中,增强马克思主义主导的理想信念,提升对马克思主义真懂真信真用的能力;需要发掘和提炼传统文化和西方文化中的有益思想,强化中国特色、中国风格和中国气派的哲学社会科学学科体系、学术体系和话语体系建构功力,更好构筑中国精神、中国价值、中国力量;需要通过全面推进理论创新、实践创新和体制机制创新,增强中国话语体系的主体性,积极构建中国特色哲学社会科学的话语基调、话语风格、话语气场、话语人脉和话语效应;需要在国际政治舞台和对外开放交流中,用中华民族主体话语体系讲好中国故事、传播好中国声音、推行中国治世之道,以负责任大国的主体责任优势推进世界共商共建共享,构建人类命运共同体,引领世界共创人类美好未来。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩东屏;
AD 华中科技大学哲学系;
T1 社会结构:制度性三位一体
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 122-134+161
K1 社会结构;社会制度;制度意识形态;制度保障机器;制度安排者
 

AB 社会作为人为组合体是一种特殊形态的主体,有自己的意志和活动,揭示社会的本质性结构只宜由此切入,而以往的社会结构论都不是这样做的。社会的活动是将人们的活动变成自己的活动实现的,据此社会结构就是社会制度、制度意识形态和制度保障机器的三位一体,它们均由社会制度安排者建构。因对人的活动起次要作用的非正式规则也有类似的三位一体,故社会整体结构是规则性三位一体,制度性三位一体是其核心结构,其中的社会制度又是最终决定因素。它不仅决定社会运行,也决定社会的形态和性质,于是社会的一般规律就是有什么样的社会制度及变化,就有什么样的社会及其演化。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周文莲;
AD 中国人民大学马克思主义学院北京高校思想政治理论课高精尖创新中心;
T1 论“拉康欲望图式”及其政治哲学意蕴
JF 世界哲学
YR 2019
IS 01
OP 135-142
K1 拉康;欲望图式;政治哲学意蕴
 

AB 欲望图式是拉康学术思想构建中最为重要的理论之一。他在深入思考了镜像理论、无意识主体理论之后,认为应提出完整欲望图式,从而指出欲望不是弗洛伊德话语中的生理学范畴,而是一种能指与所指的意义性回溯,是一种主体如何融入到既定社会符号领域的全新建构。欲望图式的理解直接表现为两个特征:第一,作为主体的人,到底需要什么?第二,如何解读拉康欲望图式中的政治图谋。基于此,拉康大胆提出:无意识是他人的话语,人的欲望就是他人的欲望。
SN 1671-4318
CN 11-4748/B
LA 中文;
DS CNKI


